Formulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) Política Formalizada de Gerenciamento de Riscos A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamentos dos riscos indicados no item ., uma vez que entende que as práticas, controles, instrumentos e estruturas adotadas até o momento são suficientes para identificar, avaliar, monitorar e mitigar os principais riscos conhecidos e inerentes ao seu modelo de negócios. Apesar da Companhia não adotar uma política formalizada de gerenciamento dos riscos, ela possui práticas, controles, instrumentos e estruturas que auxiliam na gestão de riscos, tais como: a) Grupo de avaliação de riscos, com reuniões mensais para identificação, mapeamento, quantificação e mitigação de riscos, por meio de avaliação de diversos indicadores internos, tais como certidões, ações judiciais e administrativas, propriedade intelectual, tecnologia da informação, revisão de processos e práticas internas e discussão a respeito de novas legislações e oportunidades; b) Auditorias contínuas dos sistemas tecnológicos e contábil; e c) Contratação de apólices de seguros empresariais e de responsabilidade civil, incluindo cláusulas de lucros cessantes; d) Exige que seus fornecedores e franqueados assumam o compromisso de responsabilidade social, agindo em conformidade com as legislações anticorrupção, e não contratem trabalho escravo, forçado, infantil, discriminatório ou em condições contrárias à legislação. Apesar de entender que suas práticas atuais são suficientes, a Companhia busca aperfeiçoamento contínuo das suas práticas e políticas de controles internos, com objetivo de atingir as melhores práticas observadas em companhias de capital aberto. (b) Objetivos e Estratégias da Política de Gerenciamento de Riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (i) Riscos para os quais se busca proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (ii) Instrumentos utilizados para proteção Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos. (iii) Estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Não aplicável, tendo em vista que a Companhia não possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos.  (c) Adequação da estrutura operacional e de controles internos para verificação da efetividade da política de gerenciamento de riscos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Apesar da ausência de uma política formalizada de gerenciamento de risco, a Companhia entende que sua estrutura operacional de gerenciamento de riscos é adequada e é acompanhada continuamente de forma a evoluir com o desenvolvimento dos negócios da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) Política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia não adota uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado de maneira abrangente, uma vez que tem como prática monitorar constantemente os riscos que possam impactar o atingimento dos objetivos previstos no planejamento estratégico e operacional da Companhia, incluindo mudanças no cenário macroeconômico e setorial que possam influenciar suas atividades. Especificamente para riscos de liquidez, a Companhia formalizou a Política de Gestão de Liquidez, aprovada pelo Conselho de Administração em  de Novembro de . (b) objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado A Companhia adota Política de Gestão de Liquidez, cujo objetivo é estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e aos planos de investimento futuros. A política visa também a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco, possibilitando assim a diversificação das fontes de financiamento, acesso permanente aos mercados de dívida e redução do custo de financiamento.  (i) riscos de mercado para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção principalmente para o risco de liquidez. A Política de Gestão de Liquidez tem como objetivo mitigar este risco, e determina que os administradores da Companhia observem  dimensões de liquidez: • Caixa mínimo: recursos em disponibilidades e aplicações financeiras equivalentes a  dias da soma dos custos dos serviços prestados (excluindo depreciação), despesas com vendas e despesas gerais e administrativas dos últimos  trimestres.  • Alavancagem: como regra geral, manter a relação Dívida Líquida sobre EBITDA Ajustado (conforme definido na política) inferior a ,x, podendo atingir temporariamente o nível máximo de ,x por períodos inferiores a  meses. A alavancagem poderá ser negociada com os credores da Companhia, dependendo das condições macroeconômicas e dos negócios da Companhia. • Financiamento (funding): a Companhia deverá manter fontes de recursos para cobrir por completo os usos projetados para os  trimestres seguintes.  As fontes de recursos consideradas são as disponibilidades correntes, linhas de financiamento aprovadas, aportes futuros contratados (com compromisso vinculante), mais a projeção do caixa gerado pelas atividades operacionais da Companhia para o período, antes de juros e imposto de renda. Os usos planejados incluem o serviço da dívida (amortizações e juros), capex de manutenção das unidades em operação, plano de investimento e expansão de novas unidades, e aportes em subsidiárias no exterior.  Caso o teste acima implique em risco de refinanciamento superior a ,x EBITDA Ajustado (conforme definido na política) projetado para o período, o plano de expansão e de aportes da Companhia deverá ser imediatamente revisto de forma a enquadrar o risco de refinanciamento dentro dos limites estabelecidos. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Para o risco de taxa de câmbio, a visão da Companhia é de que cada uma de suas controladas no exterior tem sua própria gestão financeira, conduzida de maneira independente em relação às demais, e que consistem em investimentos de longo prazo da Companhia. A Política de Gestão de Liquidez determina que a Companhia priorize captações (empréstimos) para financiamento de seus investimentos na mesma moeda do país onde tal expansão vá ocorrer, buscando dessa forma um hedge natural para o seu fluxo de caixa e não exigindo a utilização de instrumentos financeiros de hedge.  A administração da Companhia entende que eventuais flutuações da cotação das moedas funcionais de suas operações no exterior no curto prazo não trarão impactos financeiros imediatos para a Companhia. Consequentemente, a Companhia não lança mão de instrumentos derivativos ou contratos de swap para cobertura de risco cambial.  Para o risco de taxa de juros, possíveis oscilações das taxas de juros não têm impacto material na situação financeira da Companhia. A Companhia não está obrigada a contratação de e não contrata instrumentos contra esse risco.  (ii) estratégia de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iii) instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos de proteção patrimonial (hedge).  (iv) parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos Os parâmetros utilizados foram citados no item (b). (v) instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) Atualmente a Companhia não utiliza instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). (vi) estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos Apesar de não ter uma política de gerenciamento de riscos de mercado formalizada, a administração destes riscos é efetuada por meio das estratégias operacionais e dos seus controles internos, visando assegurar liquidez, rentabilidade e segurança das operações da Companhia.  (c) adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A administração da Companhia monitora e avalia, por meios considerados por ela adequados, se as operações efetuadas pela Companhia estão de acordo com as políticas por ela adotadas e se representam exposição a riscos que comprometam o atendimento dos objetivos da Companhia.  A administração reporta os resultados dessa avaliação ao Conselho de Administração, o qual supervisiona as atividades de gerenciamento de riscos de mercado, por meio de interação com a gestão, de forma a assegurar o cumprimento das diretrizes de riscos estabelecidas pelo Conselho de Administração. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de (a) principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas As demonstrações financeiras individuais e consolidadas foram elaboradas e apresentadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem os pronunciamentos do Comitê de Pronunciamentos Contábeis (CPC), aprovados pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).  Para assegurar a confiabilidade das demonstrações financeiras e aperfeiçoar o processo para sua elaboração, a Companhia dispõe de uma série de práticas em relação aos seus controles internos tais como: • A utilização de sistema integrado ERP (Enterprise Resource Planning), com automatização da maioria dos lançamentos contábeis, controle dos acessos lógicos aos sistemas, segregação de funções para transações críticas em relação à segurança dos processos;  • A adoção de controles internos nos processos que suportam a elaboração das demonstrações financeiras, revisão gerencial dos fechamentos contábeis, das conciliações bancárias e de lançamentos contábeis manuais; • A implementação de melhorias identificadas pela equipe e das ações corretivas identificadas pela auditoria externa, para aperfeiçoamento dos controles; • A avaliação periódica se os processos internos estão adequados à legislação vigente. Desta forma a administração da Companhia entende que tem adotado práticas necessárias para assegurar um ambiente de controles internos adequado para a elaboração das demonstrações financeiras.  (b) estruturas organizacionais envolvidas O sistema de controles internos da Companhia conta com as áreas de Diretoria Financeira, Controladoria, Jurídico, Relações com Investidores e Tecnologia da Informação. Dentre as responsabilidades dessas áreas estão: (i) identificar e mensurar os riscos existentes nos processos da Companhia; (ii) avaliar a eficácia dos controles destinados à mitigação desses riscos; (iii) endereçar junto à Diretoria Executiva ações que reduzam ou eliminem a exposição da Companhia aos riscos, mediante o aperfeiçoamento dos controles; (iii) garantir um ambiente de integridade corporativa que garanta uma atuação sustentável e perene; (iv) assegurar a adequação dos controles internos que tragam confiabilidade e integridade às demonstrações financeiras e (v) estabelecer rotina de monitoramento que garanta constante acompanhamento e aprimoramento de todo o sistema de controles internos. O sistema de controles internos é monitorado pela Diretoria Executiva e os temas relevantes são reportados periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia.  (c) forma de supervisão da eficiência dos controles internos pela administração da Companhia, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A eficiência dos controles internos é monitorada pela Diretoria Executiva e reportada periodicamente ao Conselho de Administração da Companhia. Para as deficiências apresentadas, são definidas ações de aprimoramento de processos e controles, com responsáveis definidos e prazos de implantação, que são objeto de “followup” destinados a promover a sua efetiva e tempestiva aplicação. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de A eficácia dos controles internos da Companhia relacionados à divulgação das informações financeiras em  de dezembro de  foi revisada pela Deloitte Touche Tohmatsu Auditores Independentes, e o resultado desta revisão está indicado no item “d” desta seção.  (d) deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado à Companhia pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente Como parte dos trabalhos dos auditores independente em  de dezembro de  foram identificadas as seguintes deficiências classificadas como relevantes: Deficiências relevantes Descrição Processo de revisão do conjunto das demonstrações financeiras No processo de auditoria de revisão do conjunto completo das demonstrações financeiras individuais e consolidadas da Companhia, foram identificadas informações inconsistentes com os suportes fornecidos pela Administração e informações classificadas eou divulgadas em desacordo com as normas contábeis. Correções precisaram ser realizadas pela Administração nessas demonstrações financeiras para adequar o tratamento contábil eou para adequar aos suportes financeiros. Processo de consolidação das operações controladas no exterior, que são realizados de forma manual O processo de consolidação das informações financeiras das operações de controladas no exterior, bem como o cálculo de equivalência, conversão de demonstrações financeiras e atualização de saldos de investimentos são realizados de forma manual em planilhas eletrônicas com base em informação “depara” de planos de contas de cada controlada, uma vez que o plano de contas não é padrão para todas as controladas do grupo. Ausência de fluxo de aprovação para lançamentos contábeis manuais A Companhia não possui controle preventivo eou detectivo para assegurar que todos os lançamentos contábeis manuais realizados sejam revisados por alçada prédeterminada em política, suportados pelas devidas documentações e que esses lançamentos sejam realizados em contas contábeis corretas, pelos valores corretos e em atendimento à norma contábil. Os auditores recomendaram implementação de procedimentos e controles de revisão e aprovação, automação de processos e definição de alçadas de aprovação de lançamentos manuais.  A Administração informa que os comentários feitos neste item abrangem todas as deficiências indicadas pelo auditor independente consideradas relevantes pela Administração.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de (e) comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas  A Administração tomou ciência sobre o relatório dos auditores externos acerca dos controles internos da Companhia e, embora os pontos reportados no estudo não comprometam a divulgação das Demonstrações Financeiras da Companhia, a Administração fez uma avaliação detalhada e endereçou os pontos levantados, para aprimorar, de forma constante, seus controles internos e sistemas informatizados. A Companhia iniciou em  um projeto para implementação de novos sistemas ERP e de consolidação (ambos da Oracle), incluindo a revisão dos processos e procedimentos suportados pelos sistemas, para as operações em todos países da Companhia. A Companhia espera concluir a implantação dos novos sistemas e processos, que devem sanar as deficiências relevantes apontadas pelos auditores independentes até  para todas operações. Apresentamos abaixo os comentários da Administração para cada uma das deficiências significativas apontadas: Deficiências relevantes Comentários da Administração Processo de revisão do conjunto das demonstrações financeiras Implantaremos o sistema consolidado FCCS (Oracle EPM), o qual fará as consolidações dos dados contábeis do Grupo (Brasil e países LATAM), confrontando as peças contábeis (Balanço, DRE, DRA, DVA, DFC), notas explicativas e demais quadros. Processo de consolidação das operações controladas no exterior, que são realizados de forma manual Implantaremos o sistema consolidador FCCS (Oracle EPM), o qual fará as consolidações dos dados contábeis do Grupo (Brasil e países), elaborando as peças contábeis (Balanço, DRE, DRA, DVA) e notas explicativas com as visões. Ausência de fluxo de aprovação para lançamentos manuais Implantação do novo ERP, Oracle Cloud, o qual prevê um fluxo de aprovação dos lançamentos manuais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  A Companhia adota um Código de Conduta de modo a prevenir, detectar e remediar atos de corrupção, fraudes corporativas e outras práticas ilícitas, conforme descrito no item . (a)(i) abaixo.  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  Os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados pela Companhia são:  a. Código de Conduta: O Código de Conduta da Companhia, aprovado em  de outubro de  pelo seu Conselho de Administração, é aplicável a todos os seus acionistas, colaboradores e franqueados da Companhia, bem como aos fornecedores e prestadores de serviço por ela contratados. O Código de Conduta descreve quais são os princípios e condutas éticas que deverão ser observados pela Companhia na condução de suas atividades e pelas pessoas abrangidas pelo Código de Conduta. O Código de Conduta ainda prevê disposições relacionadas ao combate à corrupção, à proteção de informações sensíveis, aos compromissos socioambientais da Companhia, às regras para o relacionamento com terceiros e agentes públicos, à manutenção dos registros e livros contábeis da Companhia, entre outras. O conteúdo do Código de Conduta é periodicamente reavaliado pelo Comitê de Auditoria e Gestão de Riscos da Companhia, de forma garantir a sua readequação às atividades da Companhia e aos riscos aos quais a Companhia está exposta durante a condução de seus negócios.  b. Canal de Denúncias: O Canal de Denúncias da Companhia foi criado em  de outubro de  e está disponível a qualquer pessoa que tenha interesse em comunicar uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de qualquer violação ao Código de Conduta, às demais políticas da Companhia eou às leis e regulamentações aplicáveis às suas atividades. O Canal de Denúncias da Companhia pode ser acessado de forma gratuita,  horas por dia,  dias por semana, por meio do seu website (www.contatosmart.com.br) ou do endereço de email denuncia@contatosmart.com.br. As denúncias feitas ao Canal de Denúncias são confidenciais e podem ser feitas de forma anônima, se o denunciante assim o desejar. A Companhia não tolera retaliação contra qualquer indivíduo que reporte, de boafé, uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de uma violação por meio do Canal de Denúncias.  Cabe Comitê de Ética da Companhia apurar, de forma detalhada, as comunicações feitas ao Canal de Denúncias, devendo ainda reportar o recebimento de comunicações e o resultado das apurações ao Conselho de Administração, que será responsável pela aprovação dos relatórios de apuração e das medidas disciplinares aplicáveis.  c. Política de Contratação com Terceiros: Nos termos da Política de Contratação com Terceiros da Companhia, aprovada em  de outubro de , a Companhia contrata fornecedores e intermediários com base em critérios estritamente técnicos, reputacionais, financeiros e em conformidade com as leis e normas aplicáveis. Além disso, a Companhia realiza um processo de avaliação do perfil de integridade de cada fornecedor ou intermediário anteriormente à sua . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de contratação (background check), voltada à identificação de possíveis riscos advindos da realização da contratação como, por exemplo, o envolvimento do terceiro em investigações, processos administrativos ou judiciais, ou ainda em quaisquer alegações relacionadas a atos de corrupção ou de qualquer conduta ilícita. d. Política Anticorrupção: A Companhia adota uma Política Anticorrupção, conforme aprovada em  de outubro de , a qual estabelece as condutas esperadas na condução dos negócios da Companhia, em relação à prevenção e combate à corrupção e foi elaborada com base na Lei Anticorrupção bem como nas melhores práticas de integridade corporativa. A Política é aplicável a todos os colaboradores da Companhia, independentemente do nível hierárquico, função eou cargo exercidos e da localidade em que se encontram, bem como a terceiros que se relacionem direta ou indiretamente com a Companhia. De acordo com a Política, é proibida a prática, por qualquer colaborador ou terceiro, de qualquer conduta entendida como um ato de corrupção ou, ainda, que de alguma forma possa ser considerada ato lesivo à Administração Pública, nacional ou estrangeira. e. Política de Doações e Patrocínios: A Companhia adota Política de Doações e Patrocínios, conforme aprovada em  de outubro de , a qual estabelece as condutas esperadas na condução dos negócios da Companhia em relação ao fluxo a ser adotado para análise, aprovação e liberação das doações eou patrocínios solicitados. Aplicável a todos os colaboradores da Companhia, a Política estabelece que Doações eou Patrocínios devem ser destinados para fins filantrópicos ou de fomento a cultura, esportes, pesquisas científicas, estudos clínicos ou afins, visando a democratizar a prática de atividades físicas, garantindo o acesso e difundindo uma cultura voltada para a saúde e a qualidade de vida para populações e segmentos da sociedade até então excluídos. Para isso, a Política estabelece uma série de diretrizes aplicáveis para sua realização, como o fluxo geral de aprovação (do marketing até o Departamento Jurídico). f. Treinamentos preventivos: A Companhia oferece treinamentos obrigatórios a seus colaboradores com foco (i) nas disposições do seu Código de Conduta; (ii) no cumprimento das leis anticorrupção; e (iii) no conteúdo das demais políticas da Companhia. Tais treinamentos são realizados periodicamente. Além disso, os contratados da Companhia recebem uma cópia do seu Código de Conduta no momento de sua contratação e devem firmar um Termo de Ciência e Compromisso de que cumprirão as normas e diretrizes previstas no seu Código de Conduta. g. Monitoramento do cumprimento do Código de Conduta: O Comitê de Ética da Companhia monitora continuamente o cumprimento do Código de Conduta, atuando na prevenção e identificação tempestiva de quaisquer condutas que possam representar uma violação ao Código de Conduta da Companhia, às suas políticas eou às leis e regulamentações vigentes aplicáveis às suas atividades, em especial, as leis anticorrupção. A efetividade e a adequação do Código de Conduta da Companhia às leis anticorrupção são continuamente avaliadas pelo Conselho de Administração, com o apoio do Comitê de Éitca, de forma a aperfeiçoar o seu conteúdo aos riscos aos quais a Companhia está exposta durante a condução de seus negócios.  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Conforme descrito no Código de Conduta da Companhia, aprovado pelo seu Conselho de Administração em  de outubro de , o Comitê de Ética da Companhia é responsável pela implementação, aplicação e monitoramento do cumprimento do seu Código de Conduta.  iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: A Companhia possui um Código de Conduta, conforme descrito no item .(a)(i) acima. • Se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados O Código de Conduta da Companhia, conforme descrito acima, é aplicável a todos os seus acionistas, colaboradores, bem como aos fornecedores e prestadores de serviços contratados pela Companhia.  Ademais, todos colaboradores, bem como os fornecedores e demais intermediários contratados pela Companhia, devem atestar seu conhecimento sobre o Código de Conduta, se comprometendo a cumprir as suas disposições e a legislação e regulamentação vigentes, em especial, as leis anticorrupção. • Se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema Todos os colaboradores da Companhia devem participar de treinamentos periódicos obrigatórios acerca das condutas, princípios e valores éticos descritos nas disposições de seu Código de Conduta, das demais políticas da Companhia e da legislação anticorrupção a ela aplicável.  Além disso, todos os colaboradores recebem uma cópia do Código de Conduta da Companhia no momento de sua contratação e devem firmar um Termo de Ciência e Compromisso, por meio do qual declaram que (i) receberam uma cópia do Código de Conduta da Companhia; (ii) tem ciência do inteiro teor do Código de Conduta; (iii) cumprirão todas as disposições do Código de Conduta no desempenho de suas funçõesdurante o prazo do contrato; e (iv) têm ciência que eventual violação ao Código está sujeita às medidas disciplinares e legais cabíveis.  • As sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas O Código de Conduta da Companhia prevê as sanções disciplinares aos colaboradores que violarem quaisquer das suas disposições, as demais políticas da Companhia, bem como as leis e regulamentações aplicáveis às suas atividades. O Código de Conduta ainda reforça o compromisso da Companhia de tomar todas as medidas cabíveis para apuração das denúncias e para a interrupção imediata de condutas impróprias eventualmente identificadas. De acordo com o Código de Conduta da Companhia, as medidas disciplinares incluem (i) advertência oral ou por escrito; e até (ii) demissão por justa causa. Em relação às violações causadas por terceiros (como, por exemplo, fornecedores ou intermediários), estes podem ser sancionados por meio do encerramento dos vínculos contratuais que tenham com a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Vale ressaltar que, em todos os casos, a Companhia poderá adotar medidas legais que entender cabíveis para o ressarcimento dos danos eventualmente causados ou comunicar eventuais ilícitoscrimes que tenham sido praticados às autoridades competentes. Qualquer sanção só poderá ser aplicada de forma gradual e proporcional à irregularidade identificada e ao dano causado. • Órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado O Código de Conduta da Companhia foi aprovado em  de outubro de , pelo seu Conselho de Administração. A Companhia não divulga o Código de Conduta em locais na rede mundial de computadores.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo: • Se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O Canal de Denúncias da Companhia é administrado por uma empresa independente e pode ser acessado de forma gratuita,  horas por dia,  dias por semana, por meio do seu website (www.contatosmart.com.br) ou do endereço de email denuncia@contatosmart.com.br.  • Se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O Canal de Denúncias da Companhia está disponível para todos os seus colaboradores, fornecedores, intermediários e demais terceiros que queiram reportar uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de qualquer violação ao Código de Conduta, às demais políticas da Companhia eou às leis e regulamentações aplicáveis às suas atividades.  • Se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O Canal de Denúncias da Companhia foi projetado de forma a manter a confidencialidade das denúncias e informações comunicadas. Todas as comunicações realizadas ao Canal de Denúncias da Companhia são confidenciais e, caso o denunciante deseje, poderão ser feitas de forma anônima, conforme descrito no Código de Conduta da Companhia. O Canal de Denúncias da Companhia é administrado por uma empresa independente especializada, que garante o sigilo de todas as comunicações recebidas por ele.  Além disso, o Código de Conduta reforça o compromisso da Companhia de não tolerar e combater qualquer medida de retaliação contra um denunciante que reporte, de boafé, uma preocupação, suspeita ou a ocorrência de uma violação por meio do Canal de Denúncias. • Órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias As comunicações feitas ao Canal de Denúncias serão encaminhadas ao Comitê de Ética da Companhia, que será responsável por apurar, de forma detalhada, as violações supostamente praticadas.  O Comitê de Ética reportará o recebimento e o resultado da apuração das comunicações feitas por meio do Canal de Denúncias da Companhia ao Conselho de Administração, que será responsável pela aprovação dos relatórios de apuração e das medidas disciplinares aplicáveis. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas Conforme descrito na sua Política de Contratação com Terceiros, além das declarações e garantias incluídas nos instrumentos de contratação, a Companhia realiza auditorias legais nas empresasalvo em processos de fusão, aquisição, reestruturação ou compra de participação societária, voltadas à identificação de possíveis riscos advindos da realização de tal operação, como, por exemplo, o envolvimento da empresaalvo (e de seus sócios) em investigações, processos administrativos ou judiciais, ou ainda em quaisquer alegações relacionadas a atos de corrupção ou a qualquer outra conduta ilícita, para isso, o Departamento Jurídico deverá requer ao terceiro o preenchimento de questionário de diligência e a apresentação de documentos que inclui Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas e Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CEISCNEP). d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia possui regras, políticas, procedimentos e práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, conforme descrito nesta seção  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Não houve alterações significativas nos riscos identificados pela Companhia, tampouco alterações na política de gerenciamento de riscos, no último exercício social. Além disso, na data deste Formulário de Referência, não há expectativas de redução ou aumento da exposição de risco da Companhia.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de   Não há outras informações que a Companhia julgue relevante em relação ao item  que não tenham sido divulgadas nos demais itens deste Formulário de Referência.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Introdução Nos itens . a . deste Formulário de Referência serão apresentadas informações históricas relativas ao balanço patrimonial da Companhia em  de dezembro de ,  e  e as respectivas demonstrações do resultado para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e .  As informações financeiras contidas e analisadas nos itens . a . são derivadas das demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (“IFRSs”), emitidas pelo “International Accounting Standards Board  IASB”, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. As práticas contábeis adotadas no Brasil compreendem aquelas previstas na legislação societária brasileira e os pronunciamentos, orientações e interpretações emitidas pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC e aprovados pela CVM. As informações a seguir apresentadas foram avaliadas e comentadas pelos nossos Diretores. Dessa forma, as avaliações, opiniões e comentários dos Diretores da Companhia, ora apresentadas, traduzem a visão e percepção dos Diretores sobre as atividades, negócios e desempenho da Companhia, bem como visam fornecer aos investidores informações que os ajudarão a comparar as demonstrações financeiras para (i) os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , (ii) as mudanças nas linhas principais dessas demonstrações financeiras de período para período; e (iii) os principais fatores que explicam tais alterações. Ressaltamos que as informações financeiras contidas nos itens . a . e as demonstrações financeiras consolidadas auditadas para os exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  consolidam um conjunto diferente de operações para cada período, conforme descrito abaixo.  As operações no Brasil e Peru tem seus resultados consolidados nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e .  As operações no México e Colômbia eram registradas nas linhas de investimento e equivalência patrimonial no exercício social encerrado em  de dezembro de , por serem controladas em conjunto com os respectivos sócios locais em cada país nestes períodos. Elas passaram a ser consideradas como consolidadas após a aquisição de seu controle pela Companhia em outubro de  e junho de , respectivamente.  A operação no Chile era uma franquia, e passou a integrar as demonstrações financeiras consolidadas da Companhia após a aquisição de seu controle em março de .  As operações na Argentina e Paraguai iniciaram suas atividades em .  As operações no Equador, Guatemala, Panamá e República Dominicana são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil, que é a franqueadora máster para estes países. A maneira que cada país em que operamos é considerado em cada peça das demonstrações financeiras consolidadas da Companhia ao longo dos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e  é apresentada abaixo: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Demonstração País Exercício encerrado em   de dezembro de Detalhamento da consolidação no exercício encerrado em  de dezembro de   Período de  meses findo em              Demonstrativo de Resultados Brasil  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Peru Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Chile  Consolidado Consolidado (parcial) Royalties pelo uso da marca Consolidado   Consolidado Royalties pelo uso da marca Colômbia Consolidado Consolidado (parcial) Equivalência Patrimonial Consolidado Consolidado Equivalência Patrimonial Equivalência Patrimonial México Consolidado Consolidado (parcial) Equivalência Patrimonial Consolidado Equivalência Patrimonial   Equivalência Patrimonial Argentina Paraguai Consolidado       Equador Guatemala Panamá  Rep. Dominicana Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca Royalties pelo uso da marca   Royalties pelo uso da marca Balanço Patrimonial Brasil  Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Peru Consolidado Consolidado Consolidado Consolidado   Consolidado Chile  Consolidado Consolidado  Consolidado   Consolidado Colômbia Consolidado Consolidado Investimento Consolidado   Consolidado Investimento México Consolidado Consolidado Investimento Consolidado Investimento   Investimento Argentina Paraguai Consolidado       Equador Guatemala Panamá  Rep. Dominicana        Os termos “AH” e “AV” constantes das colunas de determinadas tabelas abaixo significam “Análise Horizontal” e “Análise Vertical”, respectivamente. A Análise Horizontal compara índices ou itens de linha nas demonstrações financeiras ao longo de um período de tempo. A Análise Vertical representa o percentual ou item de uma linha em relação às receitas líquidas para os períodos aplicáveis para os resultados das operações da Companhia, ou em relação ao ativo total nas datas aplicáveis para a demonstração do balanço patrimonial. (a) Condições Financeiras e Patrimoniais Gerais Nossa Diretoria revisa regularmente as principais métricas financeiras e de liquidez descritas abaixo para avaliar nossos negócios. (Em milhares de R, exceto os índices)    AH  AH  Academias     , , Clientes  final do período  . . . , , Academias próprias    , , Clientes de academias próprias  final do período  . . . , , Receita Operacional Líquida   . , , Lucro Bruto Ajustado  . . . , , Margem Bruta Ajustada  , , , , pp ,pp EBITDA  . . . (,) , EBITDA Ajustado  . . . , , Margem EBITDA Ajustada  , , , , pp ,pp . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Lucro Líquido  . .  na na Margem Líquida  , , (,) (,)pp ,pp Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento    , , Dívida Líquida    . (,) ,  Inclui academias próprias e franqueadas de todas as marcas  O Lucro Bruto Ajustado corresponde ao Lucro Bruto do período eou do exercício acrescido da depreciação e amortização reconhecidas nos custos, e para , deduzido do custo de aluguel fixo (efeito IFRS ).  A Margem Bruta Ajustada corresponde à divisão entre o Lucro Bruto Ajustado a receita operacional líquida.  O EBITDA pode ser conciliado com as demonstrações financeiras como segue: lucro líquido acrescido do imposto de renda e contribuição social, resultado financeiro, e despesas com depreciação e amortização. O EBITDA não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos. Outras companhias podem calcular o EBITDA de maneira diferente da Companhia.  O EBITDA Ajustado pode ser conciliado com as demonstrações financeiras como segue: lucro líquido acrescido do imposto de renda e contribuição social, resultado financeiro, despesas com depreciação e amortização, e (i) para , excluindo a reavaliação de participações societárias; e (ii) para , incluindo os custos e despesas com aluguéis fixos (relacionados a aplicação do IFRS ) e excluindo o impacto do plano de incentivo de longo prazo (stock option).reavaliação de participações detidas em subsidiárias. O EBITDA não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS, tampouco deve ser considerado isoladamente, ou como uma alternativa ao lucro líquido, como medida operacional, ou alternativa aos fluxos de caixa operacionais, ou como medida de liquidez e não deve ser considerado como base para distribuição de dividendos. Outras companhias podem calcular o EBITDA de maneira diferente da Companhia.  A Margem EBITDA Ajustada corresponde à divisão entre o EBITDA Ajustado e a receita operacional líquida.  Dívida Líquida corresponde ao Empréstimos e Financiamentos (Curto Prazo) mais Empréstimos e Financiamentos (Longo Prazo), menos Caixa e Equivalentes de Caixa. A Dívida Líquida não é uma medida de desempenho financeiro segundo as Práticas Contábeis Adotadas no Brasil ou IFRS. Em , a Companhia manteve seu histórico de crescimento acelerado da rede de academias, que praticamente triplicou de tamanho nos últimos quatro anos. Atingiu no final do ano um total de  unidades ( academias e  microgyms), sendo  academias no Brasil,  no México e  em outros países da América Latina, um aumento de  unidades ou  versus . No período entre  e , a Receita Líquida da Companhia cresceu a uma taxa média composta de , a.a., atingindo R ., milhões em  versus R , milhões em . Este aumento é decorrente, principalmente, devido a (i) crescimento das operações internacionais (impacto de R , milhões), com a aquisição do controle das operações do México, Colômbia e Chile em  e a abertura da operação do Peru em , e Argentina e Paraguai em ; e (ii) aumento do número de clientes em unidades próprias Smart Fit no Brasil de  mil para . mil entre  e , o que representa uma taxa média composta de , a.a. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o EBITDA atingiu R , milhões versus R , milhões em  e R , milhões em . O EBITDA em  foi impactado pela adoção do IFRS , que exclui os custos e despesas com aluguéis fixos de R , milhões, e pelos efeitos do plano de incentivo de longo prazo (stock options) de R , milhões. O EBITDA em  foi impactado pela reavaliação societária pela reavaliação dos investimentos existentes no México e Colômbia, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, em R , milhões.  O EBITDA Ajustado do exercício social encerrado em  de dezembro de , que exclui o impacto do plano de incentivo e inclui os efeitos dos aluguéis fixos, aumentou ,, atingindo R , milhões versus R , milhões em , impactado principalmente por: (i) aquisição do controle da operação do México, Colômbia e Chile (impacto de , versus ); (ii) crescimento da base de clientes em unidades próprias no Brasil e Peru (,); e (iii) resultado da venda de um imóvel (R , milhões).  A Diretoria da Companhia entende, portanto que possui as condições de geração de caixa, patrimoniais e financeiras suficientes para (i) implementar os seus planos de negócios e investimentos e (ii) cumprir com suas obrigações financeiras de curto e longo prazo. b. Estrutura de Capital . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Os diretores da Companhia entendem que a Companhia possui estrutura de capital e suporte adequado ao cumprimento de suas obrigações de curto e longo prazo e à condução de suas operações, considerando sua estratégia de negócios e de crescimento. A Companhia busca manter o equilíbrio entre o crescimento acelerado via expansão orgânica de suas academias e uma estrutura de capital com nível de endividamento adequado. A Companhia buscou aportes via subscrições privadas em momentos onde havia oportunidade para crescimento além do permitido pelos limites de alavancagem estabelecidos em sua Política de Gestão de Liquidez. Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R ., milhões, se comparado a R ., milhões em  de dezembro de . Esse aumento de , decorre, principalmente, de (i) aumentos de capital de R ., milhões realizados em outubro e novembro de ; (ii) reclassificação de R , milhões de três investimentos em ações preferenciais (realizados em julho de , maio de  e novembro de ), classificados originalmente como passivos, para o patrimônio líquido por conta da transação de outubro de ; compensados parcialmente por (iii) prejuízo de R (,) milhões no exercício. Em  de dezembro de , o saldo do patrimônio líquido da Companhia era de R ., milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de . Esse aumento de  decorre, principalmente por (i) lucro líquido de R , milhões no exercício; (ii) aumento de capital e reservas decorrente da aquisição de controle das operações no México (R , milhões), na Colômbia (R , milhões) e no Chile (R , milhões); compensados parcialmente por (iii) provisionamento de dividendos referentes ao exercício de  (R , milhões).  As principais transações com impacto direto no patrimônio líquido estão listadas abaixo. Os aumentos de capital foram feitos para permitir a aceleração do crescimento da Companhia, através de investimentos em abertura de novas academias, com uma estrutura de capital adequada e níveis de endividamento dentro da nossa política. A aquisição das operações no México, Colômbia e Chile foi feita principalmente através da troca de ações emitidas pela Companhia pelas participações detidas pelos sócios locais nas respectivas operações, de forma a minimizar o impacto no caixa.  • Aumento de capital de R ., milhões realizado pela subscrição e integralização de ações ordinárias em outubro e novembro de .  • Cancelamento de ações emitidas para exercício do plano de incentivo de longo prazo e compradas pela companhia em novembro de , com impacto de R(,) milhões.  • Constituição de reserva para stock options de R , milhões • Provisão para dividendos relativos ao exercício de  no valor de R , milhões. Os dividendos distribuídos, conforme deliberação posterior da Assembleia Geral Ordinária realizada em  de abril de , foram de R , milhões. • Aquisição de participação minoritária na subsidiária Smart Rio em novembro de , através da emissão de ações preferenciais da Companhia subscritas e não integralizadas pelos sócios, com aumento da participação da Companhia de , para . A transação gerou um impacto negativo no patrimônio líquido de R (,) milhões, e um aumento no contas a pagar a acionistas de R, milhões. As ações da Companhia foram integralizadas pelos sócios em outubro de , com o crédito da venda da participação na Smart Rio para a Companhia, que foi registrado no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de contas a pagar no momento da aquisição, e que foi reclassificado para a conta de capital social no momento da integralização.  • Aumento de capital de R , milhões em novembro de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de  das ações da Corporación Sport City, S.A. de CV (México). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  • Subscrição e integralização de ações preferenciais de R , milhões em maio de . O número de ações subscritas nesta operação será ajustado, sem custo adicional, caso haja um evento de liquidez ou caso a Companhia não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. Por conta destas características, o investimento foi contabilizado como passivo. O investimento foi reclassificado para a conta de capital social e reserva de capital em outubro de , por conta da extinção deste direito de ajuste do número de ações.  • Aumento de capital de R , milhões em junho de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de , das ações da Latamfit S.L. (Colômbia). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  • Aumento de capital de R , milhões em março de , integralizados com créditos provenientes da aquisição de , das ações da Inversiones O Dos S.A (Chile). Nesta transação também foi reconhecido ágio na emissão de ações de R , milhões.  Apresentase abaixo a relação entre o capital próprio (patrimônio líquido) e o capital de terceiros para os períodos indicados: (Em milhares de R, exceto os índices)    AH   AH   Capital próprio (patrimônio líquido)   . ,  Capital de terceiros (total de empréstimos e financiamentos)    , , Caixa e equivalentes de caixa  . .  (,) Dívida líquida   . (,)  Dívida líquidaPatrimônio Líquido , , ,   Em  de dezembro de , a dívida líquida teve redução de , para R . milhões, se comparado a R . milhões em  de dezembro de , devido ao aumento de capital de R . milhões realizado em outubro e novembro de ; parcialmente compensado por capex de R  milhões para abertura de  novas academias próprias e manutenção de academias em operação. Em  de dezembro de , a dívida líquida teve aumento de  para R . milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , devido a (i) consolidação das dívidas líquidas de México, Colômbia e Chile por conta da aquisição dos respectivos controles pela Companhia em  (impacto de R  milhões); e (ii) capex de R  milhões no Brasil para abertura de novas academias e manutenção das academias em operação. Em  de dezembro de , a dívida líquida teve crescimento de , para R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , devido ao investimento na abertura de  academias próprias.  Com isso, a dívida líquida teve crescimento de , a.a. entre  e , e a estrutura de dívida líquida  patrimônio líquido se manteve em patamares considerados adequados pela Administração por conta dos aumentos de capital realizados no período.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos Tendo em vista o seu nível de geração de caixa operacional e a capacidade da Companhia de acessar no mercado recursos provenientes de empréstimos e financiamentos, a Diretoria acredita ter plenas condições de honrar os compromissos financeiros assumidos, sendo possível ainda a captação de recursos adicionais caso haja necessidade. A Companhia formalizou sua Política de Gestão de Liquidez da Companhia em novembro de , conforme descrito no item .(b)(i). Ela tem como objetivo estabelecer as diretrizes de financiamento das atividades da Companhia, para a gestão do seu risco de liquidez em relação ao endividamento e aos planos de investimento futuros, e a manutenção dos ratings de crédito da Companhia junto às principais agências de risco. A Companhia possuía em  de julho de  rating brAA pela agência Fitch, elevado de brA para brAA no final de , principalmente devido a (i) fortalecimento do seu perfil financeiro após a conclusão do aumento de capital; (ii) melhor perfil de negócios da Companhia após a consolidação das operações na América Latina, que trouxe mais escala e diversificação em países com ambiente operacional mais estável; e (iii) capacidade demonstrada pela Companhia de aumentar sua geração de caixa operacional nos últimos anos em meio a um significativo aumento da base de clientes, bem como a obtenção de um perfil de dívida mais alongado após a ª emissão de debêntures, em abril de .  Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R . milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. Em linha com a Política de Gestão de Liquidez, a Companhia realizou, em abril de , sua ª emissão de debêntures, no valor total de R . milhões e prazo de pagamento de até  anos, para aumento da liquidez e alongamento relevante do perfil da dívida. O Caixa e equivalentes de caixa superava os empréstimos de curto prazo em mais de  vezes. Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. O Caixa e equivalentes de caixa superava de forma relevante os empréstimos de curto prazo.  Em  de dezembro de , o Caixa e equivalentes de caixa era de R , milhões, se comparado a R , milhões em  de dezembro de , enquanto os empréstimos e financiamentos de curto prazo eram de R , milhões e R , milhões, respectivamente. Em linha com a Política de Gestão de Liquidez, a Companhia fez em dezembro de  a ª emissão de debêntures, no valor total de R , milhões e prazo de pagamento de até  anos, para aumento da liquidez e alongamento do perfil da dívida. O Caixa e equivalentes de caixa superava de forma relevante os empréstimos de curto prazo.  Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em , dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia. Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em , dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , o indicador Dívida LíquidaEBITDA ficou em ,, dentro dos limites da Política de Gestão de Liquidez da Companhia.  A seguir é apresentado um demonstrativo da posição da Companhia nas datas indicadas: (Em milhares de R, exceto os índices)  AV   AV   AV  Caixa e equivalentes de caixa    .   .  Empréstimos e financiamentos   ,  ,  , Circulantes . , . , . , Não Circulantes  ,  , . , Dívida Líquida       .  Dívida LíquidaEBITDA  ,   ,   ,    Os covenants de dívida líquidaEBITDA nos contratos de empréstimos e debêntures da Companhia possuem definições específicas que podem ser diferentes da adotada acima; a análise do atendimento dos covenants é discutida nas demonstrações financeiras, nota explicativa  (nas demonstrações financeiras de ) e  (nas demonstrações financeiras de ) “Empréstimos, Financiamentos e Debêntures”. Empréstimos e financiamentos incluem a partir do T o passivo de arrendamento operacional de equipamentos, devido à adoção do IFRS .  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas Nos últimos três exercícios sociais, para realizar seus investimentos em ativos não circulantes e no capital de giro, a Companhia utilizou a própria geração de caixa operacional, de aportes de capital e de financiamentos de terceiros, conforme descritos no item f abaixo.  A Companhia capta recursos por meio de contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, diretamente ou por meio de suas subsidiárias, quando necessário, os quais são empregados no financiamento de suas necessidades de investimentos de curto e longo prazo. Nossos empréstimos em aberto em  de dezembro de ,  e  estão detalhados no item f abaixo. e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Diretoria acredita, com base em seus atuais planos operacionais e de investimento, que o saldo e a geração de caixa operacional, somada à possibilidade de captação de recursos de terceiros, provenientes de contratos financeiros junto às instituições financeiras de primeira linha eou através de títulos de dívida junto ao mercado de capitais, quando necessário, suportam a eventual necessidade de recursos para o financiamento do capital de giro e para a realização de investimentos em ativos nãocirculantes, como, por exemplo, expansão orgânica e compra de equipamentos, dentre outras. Uma possível futura emissão de novas ações da Companhia, com a abertura do seu capital na bolsa de valores, permitiria a aceleração do plano de investimento, mas não é necessária para a execução do plano base da Companhia.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas A Companhia necessita de um volume relevante de financiamento para manter seu rápido crescimento através de abertura de novas academias de operação própria.  A evolução do endividamento nos  últimos exercícios está descrita a seguir:  (Em milhares de R)    AH   AH   Empréstimos e financiamentos    , , Circulante . . . (,) (,) Não circulante   . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de O endividamento da Companhia cresceu , em  versus , devido principalmente à ª emissão de debêntures realizada pela Companhia em abril de , com valor total de R . milhões. O endividamento da Companhia cresceu , em  versus , devido principalmente a consolidação das dívidas de México, Colômbia e Chile por conta da aquisição dos respectivos controles pela Companhia em , com impacto de R , milhões. i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes Apresentamos, a seguir, descrição dos principais contratos financeiros e emissões de títulos de dívida, celebrados pela Companhia eou por suas subsidiárias, vigentes em  de dezembro de :  • ª emissão de debêntures simples não conversíveis em ações, emitida em  de abril de , com valor total de R, bilhões em  séries.  • Cédula de crédito bancário com o Banco do Brasil, assinada em  de abril de  no valor de R, milhões e vencimento em  de abril de . A remuneração é de CDI  , a.a.  • Empréstimo com o Banco HSBC para a sua subsidiária no México, assinado em  de janeiro de  no valor de MXN ., milhões e vencimento em  de janeiro de . A remuneração é de TIIE  , a.a. • Empréstimo com o Scotiabank para a sua subsidiária no México, assinado em  de janeiro de  no valor de MXN , milhões e vencimento em  de janeiro de . A remuneração é de TIIE  , a.a. • Empréstimo com o Scotiabank para a sua subsidiária no México, assinado em  de fevereiro de  no valor de MXN  milhões e vencimento em  de fevereiro de . A remuneração é de TIIE  , a.a. • Empréstimo com o Banco Santander para a sua subsidiária na Colômbia, assinado em  de maio de  no valor de COP ., milhões e vencimento em  de maio de . A remuneração é de , a.a. • Empréstimo com o Banco Santander para a sua subsidiária no Chile, assinado em  de outubro de  no valor de CLP ., milhões e vencimento em  de outubro de . A remuneração é de , a.a. • Empréstimo com o Banco ABC para a sua subsidiária no Chile, assinado em  de dezembro de  no valor de CLP ., milhões e vencimento em  de dezembro de . A remuneração é de , a.a. • Empréstimo com o Banco BTG para a sua subsidiária no Peru, assinado em  de maio de  no valor de US , milhões e vencimento em º de maio de . A remuneração é de  • Empréstimo com o Banco Santander para a sua subsidiária no Peru, assinado em  de setembro de  no valor de PEN , milhões e vencimento em  de agosto de . A remuneração é de , a.a. ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  de dezembro de , a Companhia não possui outras relações de longo prazo com instituições financeiras. A Companhia acredita possuir um relacionamento próximo e equilibrado com as principais instituições financeiras no mercado latino americano. iii. Grau de subordinação entre as dívidas A subordinação entre as obrigações registradas no passível exigível acontecerá de acordo com a Lei . de : (i) obrigações sociais e trabalhistas; (ii) impostos a recolher; (iii) arrendamento mercantil (garantia real); (iv) empréstimos e financiamentos; (v) créditos quirografários; (vi) créditos subordinados; e (vii) dividendos e juros sobre capital próprio.  iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e a alienação de controle societário Dentre os contratos de financiamento firmados com terceiros, alguns foram elaborados com cláusulas restritivas (covenants), dentre os quais destacase:  • ª emissão de debêntures simples: Dívida Líquida  EBITDA (“Índice Financeiro”) máximo de ,x, ser apurado trimestralmente pela Companhia com base nas demonstrações financeiras auditadas e consolidadas eou nas demonstrações financeiras intermediárias auditadas e consolidadas (Informações Trimestrais – ITR) da Companhia. Grande parte dos empréstimos bancários possuem obrigação de (i) manter índice Dívida Líquida  EBITDA máximo de ,x, apurados anualmente no final de cada exercício; (ii) manutenção de fluxo mínimo de recebíveis de cartão de crédito cedidos fiduciariamente aos bancos como garantia dos empréstimos. Cada contrato de empréstimo e debênture possui uma definição específica de dívida líquida e de EBITDA, que não coincide necessariamente com as definições utilizadas no cálculo do índice divulgado no item . deste Formulário. A medição do cumprimento do índice dívida líquidaEBITDA é feita individualmente por contrato. Além das restrições descritas acima, os empréstimos e financiamentos da Companhia podem possuir outras restrições, tais como com relação a mudança de controle da Companhia e reorganizações societárias, observadas as ressalvas previstas em cada instrumento.  Com exceção dos eventos abaixo, a Companhia acompanha o atendimento das cláusulas estabelecidas e entende que atendeu todas as cláusulas restritivas e covenants financeiros mencionados nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :  • Em assembleia geral de debenturistas realizada em  de junho de , os debenturistas aprovaram a não medição do Índice Financeiro nos º e º trimestres de , e o aumento do valor máximo do Índice Financeiro no º trimestre de  e no º trimestre de . • Em  de dezembro de , a Companhia não atendeu o índice (Dívida Líquida  EBITDA) em dois contratos de empréstimos bancários junto ao Banco Itaú BBA. A Companhia solicitou e obteve o consentimento (waiver) do Banco Itaú BBA.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados e percentuais já utilizados . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Adicionalmente às informações citadas no item . (f), a Companhia, em  de dezembro de , não possuía linhas de crédito préaprovadas.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações financeiras neste item são derivadas das demonstrações financeiras relativas aos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e , as quais foram elaboradas de acordo com as IFRS, emitidas pelo IASB, e as práticas contábeis adotadas no Brasil. Adicionalmente, as informações financeiras são sempre demonstradas de forma consolidada, com a consolidação de um conjunto diferente de operações para cada período, conforme descrito resumidamente abaixo. Maiores detalhes sobre o escopo de consolidação são apresentados na introdução do item  As operações no Brasil e Peru tem seus resultados consolidados nos exercícios encerrados em  de dezembro de ,  e . As informações das operações do grupo no México e Colômbia não eram consolidadas nas demonstrações financeiras da Companhia, sendo registradas via investimentos  equivalência patrimonial nos exercícios sociais de , período em que eram controladas em conjunto com sócios locais. Com a aquisição de seus controles em outubro de  e junho de  respectivamente, elas passaram a ser consolidadas; (ii) a operação no Chile era uma franquia, e passou a ser consolidada nas demonstrações financeiras da Companhia após a aquisição de seu controle em março de ; (iii) as operações na Argentina e Paraguai iniciaram suas atividades em ; e (iv) até o exercício encerrado em  de dezembro de , as operações no Equador, Guatemala, Panamá e República Dominicana são franquias, e somente os royalties pagos pelos terceiros franqueados são registrados como receitas na operação do Brasil.  DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais  R)  AV   AV  AH    RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  ,  , , CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS  (,)  (,) , LUCRO BRUTO . , . ,           RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS  (,) . ,  Com vendas  (,)  (,) , Gerais e administrativas  (,)  (,)  Equivalência patrimonial  (,) . , na Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas  (,) . , na          LUCRO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , . , (,)          RESULTADO FINANCEIRO  (,)  (,)  Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras  (,)  (,)           LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  (,) . , na          IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  (,)  (,) , Correntes  (,)  (,)  Diferidos  (,)  (,)  LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO  (,) . , na . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de COMPONENTES DA RECEITA (Em milhares de reais  R)  AV   AV  AH   Planos de academias  ,  , , Anuidades  . , . , , Adesões . , . , , Outras  . , . ,  Receita Bruta  ,  , , Tributos incidentes sobre a receita      , Receita Operacional Líquida      ,  Outras incluem royalties e licenciamento de franquias, serviços de cobrança e recebimento, uniformes, serviços de locação e demais serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R ., milhões comparada a R ., milhões em , um aumento de , versus o mesmo período no ano anterior. Este aumento é explicado principalmente por (i) aquisição de controle das operações do México, Colômbia e Chile (impacto de , vs. ); (ii) crescimento da receita de , nas operações do Brasil e Peru (controladas pela Companhia nos  períodos) associado ao aumento de , na base de clientes em unidades próprias nestes países; e (iii) receita não recorrente de R, milhões pela venda de um imóvel (impacto de , vs. ).  CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R (.,) milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que foi de R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, os custos representaram ,, uma redução de , p.p., explicada principalmente por (i) impacto da adoção do IFRS  nos custos, com redução de R , milhões (, p.p.); (ii) aquisição de controle das operações no México, Colômbia e Peru, que possuem margens superiores às do Brasil; e (iii) venda de um imóvel. Excluindo estes efeitos, os custos dos serviços prestados tiveram aumento de , p.p. em relação à receita líquida do período, impactado pela aceleração do número de aberturas de unidades próprias ( novas academias próprias no Brasil e Peru em , versus  em ). LUCRO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto foi R , milhões, com margem bruta de , da receita líquida do período, com aumento de  se comparado a  de dezembro de , em que totalizou R , milhões com margem bruta de  O lucro bruto foi impactado pelos fatores expostos acima. RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais  R)  AV   AV  AH   RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS  (,) . , na Vendas  (,)  (,) , Gerais e administrativas  (,)  (,)  Equivalência patrimonial  (,) . , na Outras (despesas) receitas   (,) . , na No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas foram de R (,) milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, em linha com . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de o patamar histórico desta despesa e refletindo a estratégia de marketing digital com foco em performance de vendas. As despesas gerais e administrativas aumentaram  no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R (,) milhões, se comparadas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , em que foram de R (,) milhões, principalmente pela outorga e exercício de plano de incentivo de longo prazo (ILP  stock options), com valor de R (,) milhões. Excluindo este efeito, as despesas gerais e administrativas representaram , da receita líquida do período, uma redução de , p.p. versus o período anterior, principalmente por conta da alavancagem operacional da estrutura corporativa.  A equivalência patrimonial atingiu R (,) milhões, uma redução de R (,) milhões versus , quando atingiu R , milhões, relacionado principalmente com a aquisição de controle das operações do México e Colômbia realizadas ao longo de , cujos resultados passaram a ser consolidados nas demonstrações de resultados da Companhia ao invés de consideradas via equivalência patrimonial.  As outras receitas (despesas) operacionais atingiu R (,) milhões, uma redução de R (,) milhões versus , quando atingiu R , milhões, impactadas pela baixa de ativos imobilizados em projetos descontinuados de R (,) milhões realizada em , e pelo reconhecimento em  de um ganho no valor de R , milhões pelas aquisições do controle da operação na Colômbia, concluída em  de junho de , e da operação no México, concluída em  de outubro de . De acordo com as normas contábeis, o valor é decorrente da reavaliação das participações existentes de  nestas operações. As reavaliações não tem impacto no caixa da Companhia, e não foi reconhecido imposto de renda diferido sobre estes ganhos, pois não há intenção de alienar estes investimentos.  RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R (,) milhões, aumento de  em relação a , quando atingiu R (,) milhões, impactada pela adoção do IFRS , com reconhecimento de R (,) milhões em despesa financeira sobre o passivo de arrendamento de imóveis. Excluindo este efeito, as despesas financeiras tiveram aumento de , em relação a , impactadas principalmente por (i) aquisição de controle das operações do México, Colômbia e Chile (impacto de , vs. ); e (ii) aumento dos empréstimos e financiamentos da Companhia no Brasil e Peru de  As receitas financeiras no período cresceram , para R , milhões, principalmente pelo aumento do caixa médio ao longo do período.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R (,) milhões, aumento de R (,) milhões se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou R (,) milhões. Essa variação é decorrente principalmente da aquisição de controle das operações do México, Colômbia e Chile (impacto de R (,) milhões vs. ). RESULTADO DO PERÍODO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado líquido no período foi de R (,) milhões, uma redução de R (,) milhões em relação a , em que foi de R , milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima, com destaque para (i) impacto da adoção em  do IFRS  de R (,) milhões; (ii) outorga e exercício de plano de incentivo de longo prazo . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de (ILP  stock options) em , com valor de R (,) milhões; e (iii) reconhecimento em  de um ganho no valor de R , milhões pelas aquisições do controle das operações na Colômbia e México.  Comparação das Demonstrações de Resultado em  de dezembro de  e  de dezembro de   (Em milhares de reais  R)  AV   AV  AH    RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA  , . , , CUSTO DOS SERVIÇOS PRESTADOS  (,)  (,) , LUCRO BRUTO . , . , ,         RECEITAS (DESPESAS) OPERACIONAIS . ,  (,) na Com vendas  (,)  (,) , Gerais e administrativas  (,)  (,) , Equivalência patrimonial . , . , (,) Outras receitas (despesas) operacionais, líquidas . ,  (,) na         LUCRO OPERACIONAL ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO . , . ,          RESULTADO FINANCEIRO  (,)  (,) , Receitas financeiras . , . , , Despesas financeiras  (,)  (,) ,         LUCRO (PREJUÍZO) ANTES DO IMPOSTO DE RENDA E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIAL . ,  (,) na         IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL  (,)  (,)  Correntes  (,)  (,) , Diferidos  (,) . , na LUCRO (PREJUÍZO) DO EXERCÍCIO . ,  (,) na COMPONENTES DA RECEITA (Em milhares de reais  R)  AV   AV  AH   Planos de academias  , . , , Anuidades  . , . , , Adesões . , . , , Outras  . , . , , Receita Bruta  , . , , Tributos incidentes sobre a receita       , Receita Operacional Líquida    .   ,  Outras incluem royalties e licenciamento de franquias, serviços de cobrança e recebimento, uniformes, serviços de locação e demais serviços. No exercício social encerrado em  de dezembro de , a receita operacional líquida totalizou R ., milhões comparada a R , milhões em , um aumento de , versus o mesmo período no ano anterior. Este crescimento é explicado principalmente pela aquisição de controle do México, Colômbia e Chile (impacto de ,) e ao crescimento dos clientes da Smart Fit Brasil em unidades próprias de  Outro fator importante é o crescimento das receitas operacionais líquidas decorrentes do aumento das mensalidades por repasse de inflação, gerados principalmente pelo reajuste dos preços no Brasil do plano Black para clientes novos em outubro de  (de R , para R , por mês). A receita de “Outras” cresceu R, milhões e atingiu , da receita bruta total, principalmente pelo aumento de R, milhões nos royalties, decorrente do maior número de clientes em academias franqueadas e de taxas de franquia de novas unidades.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de CUSTOS DOS SERVIÇOS PRESTADOS No exercício social encerrado em  de dezembro de , o custo dos serviços prestados atingiu R (,) milhões, aumento de , em relação ao exercício social encerrado em  de dezembro de , que foi de R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, os custos representaram ,, uma redução de , p.p., explicada principalmente pela aquisição das operações do México, Colômbia e Chile (impacto de , p.p.), compensado parcialmente pela fase inicial de maturação da operação do Peru. Excluindo estes efeitos, os custos dos serviços prestados tiveram variação em linha com o crescimento da Receita Líquida. LUCRO BRUTO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o lucro bruto foi R , milhões, com margem bruta de , da receita líquida do período, com crescimento de , se comparado a  de dezembro de , em que totalizou R , milhões com margem bruta de  O lucro bruto foi impactado pelos fatores expostos acima.  RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS (Em milhares de reais  R)  AV   AV  AH   RECEITA (DESPESAS) OPERACIONAIS . ,  (,) na Vendas  (,)  (,) , Gerais e administrativas  (,)  (,) , Equivalência patrimonial . , . , (,) Outras (despesas) receitas  . ,  (,) na No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas com vendas foram de R (,) milhões, um aumento de , em relação a , quando totalizaram R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, uma redução de , p.p. versus o período anterior, retomando o patamar histórico desta despesa e refletindo a estratégia de marketing digital com foco em performance de vendas. As despesas gerais e administrativas cresceram , no exercício social encerrado em  de dezembro de  para R (,) milhões, se comparadas ao exercício social encerrado em  de dezembro de , em que foram de R (,) milhões. Comparado a receita líquida do período, as despesas com vendas representaram ,, uma redução de , p.p. versus o período anterior, por conta da alavancagem operacional da estrutura corporativa. As despesas gerais e administrativas também foram impactadas em  pelo plano de stock options (R , milhões).  A equivalência patrimonial atingiu R , milhões, com redução de , versus , quando atingiu R , milhões, relacionado principalmente com a aquisição de controle das operações no México e na Colômbia.  As outras receitas (despesas) operacionais atingiu R , milhões, um aumento de R, milhões versus , impactadas por (i) reavaliação de participações detidas nas subsidiárias do México e Colômbia por conta da aquisição do controle destas operações, com impacto positivo de R , milhões; (ii) despesas extraordinárias com as aquisições das operações internacionais e preparação para abertura de capital de R (,) milhões; (iii) baixa de ativos imobilizados em projetos descontinuados de R (,) milhões; (iv) ajustes contábeis sem efeito caixa de R (,) milhões. Excluídos estes fatores, as outras receitas (despesas) operacionais cresceram em linha com o aumento da receita líquida.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de RECEITAS E DESPESAS FINANCEIRAS No exercício social encerrado em  de dezembro de , as despesas financeiras totalizaram R (,) milhões, aumento de , em relação a . Essa variação decorre principalmente do aumento dos empréstimos e financiamentos da Companhia de  As receitas financeiras no período cresceram , para R , milhões, principalmente pelo aumento do caixa médio ao longo do período.  IMPOSTO DE RENDA E CONTRIBUIÇÃO SOCIAL A reavaliação das participações detidas nas subsidiárias do México e Colômbia, com impacto positivo de R , milhões, não foi tributada pois a Companhia não planeja vender estas operações. Excluindo este efeito, a Companhia apresenta taxas efetivas de Imposto de Renda elevadas uma vez que (i) a Companhia gera prejuízo em algumas subsidiárias devido ao grande crescimento e existência de muitas unidades em maturação, principalmente as que operam a marca Smart Fit, enquanto outras subsidiárias mais maduras, principalmente as da marca Bio Ritmo, geram lucro; e (ii) as baixas contábeis realizados na conta de Outras receitas (despesas) operacionais em  não são dedutíveis para fins de imposto de renda, ou seja, eles impactam o lucro líquido mas não reduzem o imposto a pagar. Na consolidação, a combinação de resultados soma lucros e prejuízos e reduz o lucro total, mas não os impostos pagos. A Companhia acumula prejuízos fiscais, que serão aproveitados quando houver maturação de uma proporção maior de unidades.  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o imposto de renda totalizou R (,) milhões, aumento de R , milhões se comparado ao exercício encerrado em  de dezembro de , em que totalizou R (,) milhões. Essa variação é decorrente principalmente da aquisição das operações no México, Colômbia e Chile, com impacto de R (,) milhões, e do impacto positivo não recorrente em  de R, milhões devido a adesão ao programa de parcelamento tributário (PERT). RESULTADO DO PERÍODO No exercício social encerrado em  de dezembro de , o resultado líquido no período foi de R , milhões, uma melhora de R , milhões em relação a , em que foi de R (,) milhões. Esta variação foi devida pelos fatores expostos acima. BALANÇO PATRIMONIAL Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R) ATIVO  AV   AV  AH         CIRCULANTE        Caixa e equivalentes de caixa  , . ,  Aplicações financeiras  , . ,  Contas a receber de clientes . , . , , Impostos a recuperar . , . ,  Outros ativos circulantes . , . , (,) Total do ativo circulante  , . , ,        NÃO CIRCULANTE       Impostos a recuperar . , . , , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Imposto de renda e contribuição social diferidos . , . , , Partes relacionadas . , . ,  Depósitos judiciais . , . ,  Imobilizado  ,  , , Direito de uso de arrendamento  ,  , na Intangível  ,  , , Outros ativos não circulantes . , . , (,) Total do ativo não circulante  ,  , ,        TOTAL DO ATIVO  ,  , ,       (Em milhares de reais  R) PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV   AV  AH         CIRCULANTE        Empréstimos, financiamentos e debêntures . , . , , Fornecedores . , . , , Passivo de arrendamento . ,  , na Salários, provisões e contribuições sociais . , . , , Impostos e contribuições a recolher . , . ,  Contas a pagar . , . , , Contas a pagar a acionistas . , . , , Receita diferida . , . , , Outros passivos . , . , , Total do passivo circulante  , . , ,       NÃO CIRCULANTE       Empréstimos, financiamentos e debêntures  ,  , , Passivo de arrendamento  ,  , na Contas a pagar a acionistas . , . , , Outros passivos . , . , , Total do passivo não circulante  ,  ,        PATRIMÔNIO LÍQUIDO       Capital social . , . , , Reserva de capital  , . ,  Reservas de lucros  , . , na Prejuízos acumulados  (,)  , na Reserva legal  , . , na Outros resultados abrangentes . ,  (,) na Patrimônio líquido atribuído aos controladores  ,  , , Participação não controladora . , . , , Total do patrimônio líquido  ,  , ,        TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  ,  , , ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R . milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente pelos aumentos de capital realizados em outubro e novembro de , que totalizaram R. milhões.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Em maio de , a Companhia realizou a ª emissão de debêntures simples, não conversíveis em ações. Foram subscritas R . milhões, sendo R  milhões com vencimento em  de abril de , e R  milhões com vencimento em  de abril de . A Companhia utilizou parte destes recursos para realizar em julho de  o resgate antecipado da ª Emissão de Notas Promissórias e da ª Emissão de Debêntures.  NÃO CIRCULANTE Partes Relacionadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, representando um aumento de R , milhões, se comparadas a R , milhões em . Essa variação decorre principalmente por mútuos realizados com partes relacionadas.  Imobilizado  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R ., milhões, relacionado com capex de R , milhões no período, para a abertura de  academias próprias e a manutenção das academias em operação.  Direito de uso de arrendamento  Em  de janeiro de , por conta da adoção do IFRS   CPC  (R), foi reconhecido um ativo de direito de uso de arrendamento de R ., milhões. No exercício social encerrado em  de dezembro de , o direito de uso de arrendamento totalizou R ., milhões, um aumento de , em relação a  de janeiro de , relacionado a novos contratos de locação de imóveis assinados no período, para a abertura de  academias próprias em  e aberturas futuras de academias que ainda estão em processo de construção.   PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores No exercício social encerrado em  de dezembro de , Fornecedores totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizaram R , milhões, principalmente devido ao aumento do ritmo de abertura de novas academias próprias ( no º trimestre de , versus  no º trimestre de ). Empréstimos e Financiamentos (circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de , principalmente devido ao alongamento do perfil da dívida obtido com a ª emissão de debêntures realizada em abril de .  Contas a pagar . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Contas a pagar foi de R , milhões, uma redução de , em relação a , em que foi de R , milhões, impactado principalmente pelo pagamento de obrigações decorrentes da transação com troca de ações da operação da Colômbia.  Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Contas a pagar a acionistas totalizou R , milhões, versus R , milhões em . A redução do Contas a pagar a acionistas no período foi principalmente por (i) reversão para o patrimônio líquido de provisão do investimento realizado em  pela Invesfit Holdings S.A., devido à expiração do direito de resgate deste investimento (R , milhões); (ii) reversão para o patrimônio líquido de provisão do investimento realizado em  pela Novastar Investment Pte. Ltd., afiliada do GIC Special Investments Pte. Ltd. (“GIC”), relacionada à conversão das ações originalmente subscritas com extinção de certos direitos e obrigações, ocorrida em outubro de  (R , milhões); (iii) exercício de opção de compra de ações da Companhia em poder de acionistas chilenos (R , milhões); e (iv) reversão de para o patrimônio líquido de passivo, pela utilização do crédito a pagar para antigos acionistas da Smart Rio (antiga subsidiária da Companhia) de R , milhões, gerados na aquisição pela Companhia de participação na subsidiária em , para integralização de ações de emissão da Companhia subscritas por tais acionistas em .  Os eventos descritos acima impactaram o Contas a pagar a acionistas circulante e não circulante.  NÃO CIRCULANTE Empréstimos e Financiamentos (não circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R ., milhões, um aumento de , em relação a . O aumento está alinhado com a Política de Gestão de Liquidez da Companhia, que determina que haja caixa para cobrir  meses de desembolsos previstos. O crescimento é devido principalmente a ª emissão de debêntures simples no valor de R . milhões feita em abril de . Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a pagar a acionistas totalizaram R , milhão, uma redução de , em relação a , em que totalizaram R , milhões. Essa variação decorre principalmente dos eventos descritos no Contas a pagar a acionistas  Circulante.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve aos aumentos de capital e reserva de capital realizados em outubro e novembro de . Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item b.  Reserva de Capital No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Capital totalizou R ., milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve a (i) aumentos de capital e reserva de capital realizados em outubro e novembro de ; e (ii) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de reversão de provisões do passivo para o patrimônio líquido, descritos no item “Contas a pagar a acionistas”. Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item b.  Reserva de lucros e Reserva Legal No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Lucros e a Reserva Legal tinham saldo zero, versus saldos de R , milhões e R , milhões respectivamente em . A variação se deve à absorção dos prejuízos realizados no exercício de .  Outros Resultados Abrangentes No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros Resultados Abrangentes totalizaram R , milhões, um aumento de R , milhões em relação a , em que totalizaram R (,) milhões, gerada principalmente pela variação cambial de investimentos no exterior. Comparação das principais contas patrimoniais em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R) ATIVO  AV   AV  AH         CIRCULANTE        Caixa e equivalentes de caixa . , . , (,) Aplicações financeiras . ,  , na Contas a receber de clientes . , . , , Impostos a recuperar . , . , , Outras contas a receber . , . ,  Total do ativo circulante . , . , (,)         NÃO CIRCULANTE        Aplicações financeiras em caixa restrito . ,  , na Impostos a recuperar . , . ,  Prejuízo fiscal e base negativa . , . ,  Partes relacionadas . , . , (,) Investimentos  , . ,  Imobilizado  , . ,  Intangível  , . ,  Outros ativos . , . ,  Total do ativo não circulante  ,  ,          TOTAL DO ATIVO  ,  , ,       (Em milhares de reais  R) PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  AV   AV  AH         CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos . , . , (,) Fornecedores . , . , , Salários, provisões e contribuições sociais . , . , , Arrendamento operacional  locação de academias . , . , , Contas a pagar . , . ,  Contas a pagar a acionistas . ,  , na . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita diferida . , . , , Outros passivos . , . , , Total do passivo circulante . , . , ,          NÃO CIRCULANTE        Empréstimos e financiamentos  , . , , Contas a pagar a acionistas . , . ,  Outros passivos . , . ,  Total do passivo não circulante  , . , ,         PATRIMÔNIO LÍQUIDO        Capital social . , . , , Reserva de capital . , . ,  Reservas de lucros . ,  , na Lucro (prejuízos) acumulados  . ,  (,)  Transações com acionistas  (,)  (,)  Outros resultados abrangentes  (,)  (,) (,) Patrimônio líquido atribuído aos controladores  , . ,  Participação não controladora . , . , , Total do patrimônio líquido  , . ,          TOTAL DO PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO  ,  , , ATIVO CIRCULANTE Caixa e Equivalentes de Caixa  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Caixa e Equivalentes de Caixa totalizou R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de . Essa variação decorre principalmente pelo capex de R  milhões no Brasil para abertura de novas academias e manutenção das academias em operação, compensado parcialmente pela ª emissão de notas promissórias comerciais no valor de R  milhões feita em julho de .  NÃO CIRCULANTE Partes Relacionadas No exercício social encerrado em  de dezembro de , as Partes Relacionadas totalizaram R , milhões, representando uma redução de ,, se comparadas a R , milhões em . Essa variação decorre, principalmente, de variações de mútuos com os sócios minoritários.  Investimentos No exercício social encerrado em  de dezembro de , os investimentos totalizaram R , uma redução de  em relação a , em que totalizaram R , milhões. Essa variação decorre da aquisição pela Companhia em  do controle das operações do México e Colômbia, que eram as únicas registradas na conta de Investimentos. Com a aquisição, suas respectivas demonstrações financeiras passaram a ser consolidadas nas da Companhia.  Imobilizado  No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Imobilizado totalizou R ., milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizou R , milhões, relacionado com (i) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de consolidação do imobilizado de México, Colômbia e Chile, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, no valor de R , milhões; e (ii) capex de R  milhões no Brasil.  Intangível No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Intangível totalizou R ,, milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizou R , milhões, principalmente por (i) reconhecimento de ágio de R , milhões na aquisição de controle das operações internacionais; e (ii) ganho na reavaliação das participações existentes no México e Colômbia, por conta da aquisição de controle, no valor de R , milhões.  PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO CIRCULANTE Fornecedores No exercício social encerrado em  de dezembro de , Fornecedores totalizaram R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizaram R , milhões, principalmente devido a consolidação do saldo de Fornecedores de México, Colômbia e Chile, por conta da aquisição de seu controle pela Companhia, no valor de R , milhões. Empréstimos e Financiamentos (circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (circulante) totalizaram R , milhões, versus R , milhões em  de dezembro de .  Contas a pagar No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Contas a pagar foi de R , milhões, um aumento de  em relação a , em que foi de R , milhões, impactado principalmente por obrigações decorrentes da transação com troca de ações da operação da Colômbia, no valor de R , milhões.  Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Contas a pagar a acionistas totalizou R , milhões, versus um saldo de zero em . O crescimento do Contas a pagar a acionistas no período foi principalmente por (i) provisão de dividendos a distribuir relativos ao exercício encerrado em  de dezembro de , no valor de R , milhões; (ii) Pagamento mínimo relacionado a opção de compra de ações da Companhia em posse dos antigos acionistas da Latamfit Chile, no valor de R , milhões.  NÃO CIRCULANTE Empréstimos e Financiamentos (não circulante) No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Empréstimos e Financiamentos (não circulante) totalizaram R ., milhões, um aumento de  em relação a . O aumento está alinhado com a Política de Gestão de Liquidez da Companhia, que determina que haja caixa para cobrir  meses de desembolsos previstos. O crescimento é devido principalmente a (i) consolidação do saldo de Empréstimos e Financiamentos (não circulante) de México, Colômbia e Chile, por conta da aquisição . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de de seu controle pela Companhia, no valor de R , milhões; e (ii) ª emissão de notas promissórias comerciais no valor de R  milhões feita em julho de . Contas a pagar a acionistas No exercício social encerrado em  de dezembro de , Contas a pagar a acionistas totalizaram R , milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizaram R , milhões. Essa variação decorre principalmente por (i) subscrição e integralização de ações preferenciais de R , milhões em maio de . O número de ações subscritas nesta operação será ajustado, sem custo adicional, caso haja um evento de liquidez ou caso a Companhia não realize uma oferta pública inicial em até  meses da assinatura do contrato. Por conta destas características, o investimento foi contabilizado como passivo; e (ii) aquisição das ações de minoritários da Smart Rio (subsidiária da Companhia), no valor de R , milhões. A Companhia fez o pagamento desta aquisição com a emissão de . ações preferenciais, que serão integralizadas pelos novos acionistas utilizando este crédito, atualmente registrado no contas a pagar a acionistas e que será reclassificado para a conta de capital social no momento da integralização.  PATRIMÔNIO LÍQUIDO Capital Social No exercício social encerrado em  de dezembro de , o Capital Social totalizou R , milhões, um aumento de , em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve aos aumentos de capital e reserva de capital relacionados com as aquisições das operações do México, Colômbia e Chile, feitas principalmente através de troca de ações de emissão da Companhia pelas ações das subsidiárias detidas pelos sócios locais.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item b.  Reserva de Capital No exercício social encerrado em  de dezembro de , a Reserva de Capital totalizou R , milhões, um aumento de  em relação a , em que totalizou R , milhões. A variação se deve aos aumentos de capital e reserva de capital relacionados com as aquisições das operações do México, Colômbia e Chile.  Para descrição das operações de subscrição e redução de capital realizadas no período, ver item b.  Transações com acionistas Esta conta acumula o reflexo de aportes e aquisições de participações minoritárias em subsidiárias controladas pela Companhia, com impacto de R , milhões no exercício findo em  de dezembro de , principalmente por conta da transação com os acionistas minoritários da Smart Rio descrita no item de “Contas a pagar – acionistas”. Com isso, o saldo desta conta foi de R (,) milhões em , aumento de  em relação a , em que foi de R (,) milhões. Outros Resultados Abrangentes No exercício social encerrado em  de dezembro de , os Outros Resultados Abrangentes totalizaram R (,) milhões, uma redução de , em relação a , em que totalizaram R (,) . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de milhões, gerada por ganhos e perdas derivados de conversão de demonstrações financeiras de controladas localizadas no exterior. DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA  Comparação das principais contas demonstrativas do fluxo de caixa em  de dezembro de  e  de dezembro de  (Em milhares de reais  R)   AH    Caixa líquido gerado (consumido) pelas atividades operacionais .  .  Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento    Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento  .  AUMENTO DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA .  na Atividades Operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R , milhões no exercício de ,  superior ao de , em que totalizou R , milhões. O caixa gerado pelas atividades operacionais, antes do pagamento dos juros sobre empréstimos e debêntures e imposto de renda, foi de R , milhões em  de dezembro de , aumento de  se comparado ao mesmo período de , em que atingiu R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, por (i) impacto da adoção do IFRS , que aloca os pagamentos de contratos de arrendamento para as atividades de financiamento (R , milhões) e para juros sobre arrendamento (R , milhões); e (ii) aumento do EBITDA Ajustado (R, milhões).  Atividades de Investimentos O caixa líquido consumido nas atividades de investimento foi de R , milhões em  de dezembro de , aumento de  em relação ao mesmo período de , em que representou R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, do aumento de R , milhões nas adições do ativo imobilizado devido ao maior número de academias inauguradas em  em comparação ao mesmo período do ano anterior, e pela consolidação dos investimentos das operações do México, Colômbia e Chile devido a aquisição do seu controle pela Companhia.  Atividades de Financiamentos No exercício findo em  de dezembro de , o caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento foi de R ., milhões, versus R , milhões no mesmo período de . Essa variação decorre, principalmente, pelo aumento de capital de R ., milhões realizado em outubro e novembro de , e pela captação líquida de empréstimos no valor de R , milhões. A captação de empréstimos está relacionada a ª emissão de debêntures da Companhia no valor de R . milhões, realizada em abril de , que foi utilizada em parte para pagamento antecipado de outras dívidas, incluindo a ª emissão de debêntures (R  milhões) e a ª emissão de notas promissórias (R  milhões). Estes fatores foram parcialmente compensados por pagamentos de arrendamento operacional de R , milhões, que com a adoção do IFRS  passaram a ser classificados como atividade de financiamento, e pela compra de ações emitidas para o exercício de stock options, líquida de recebimentos pelo exercício da opção, no valor de R , milhões.  Comparação das principais contas demonstrativas do fluxo de caixa em  de dezembro de  e  de dezembro de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de (Em milhares de reais  R)   AH    Caixa líquido gerado(consumido) pelas atividades operacionais . . , Caixa líquido aplicado nas atividades de investimento   , Caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento . . (,) AUMENTO DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA  . na Atividades Operacionais O caixa líquido gerado pelas atividades operacionais foi de R , milhões no exercício de , , superior ao de , em que totalizou R , milhões. O caixa gerado pelas atividades operacionais, antes do pagamento dos juros sobre empréstimos e debêntures e imposto de renda, foi de R , milhões em  de dezembro de , aumento de , se comparado ao mesmo período de , em que atingiu R , milhões. Essa variação foi decorrente, principalmente, pelo crescimento do lucro operacional antes do resultado financeiro (excluindo o efeito da reavaliação de participações, que não tem impacto caixa) em R , milhões.  Atividades de Investimentos O caixa líquido consumido nas atividades de investimento foi de R , milhões em  de dezembro de , crescimento de , em relação ao mesmo período de , em que representou R , milhões. Essa variação decorre, principalmente, do aumento de R , milhões nas adições do ativo imobilizado devido ao maior número de academias inauguradas em  em comparação ao mesmo período do ano anterior, e pela consolidação dos investimentos das operações do México, Colômbia e Chile devido a aquisição do seu controle pela Companhia.  Atividades de Financiamentos No exercício findo em  de dezembro de , o caixa líquido gerado pelas atividades de financiamento foi de R , milhões, versus R , milhões no mesmo período de . Essa variação decorre do maior pagamento de empréstimos em R (,) milhões, devido ao cronograma de vencimentos mais relevante em  em relação a , e pela redução na captação de empréstimos em R (,) milhões, devido a ª emissão de debêntures no valor de R  milhões ter sido realizada em dezembro de , reduzindo a necessidade de captação em . Estes fatores foram parcialmente compensados pela captação de R , milhões em subscrição de ações, que foi registrado como passivo conforme descrito na conta de “Contas a pagar a acionistas”. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. Resultados das operações do emissor, em especial: i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita Somos a maior rede de academias da América Latina e a quinta maior do mundo, em número de academias, de acordo com ranking publicado pela IHRSA (International Health, Racquet & Sportsclub Association  entidade de classe global da indústria de fitness), com  unidades ( academias e  microgyms) e , milhões de clientes em  de dezembro de . Nossa receita provém principalmente dos planos de academia pago pelos nossos clientes.  A Companhia teve receita total (incluindo a totalidade das receitas das operações internacionais próprias, tanto as consolidadas como as controladas em conjunto com nossos sócios internacionais, e considerando para academias franqueadas somente a receita de royalties) de R ., milhões em , R ., milhões em  e R , milhões em , com crescimento médio no período de , a.a. As receitas internacionais cresceram de , do total em  para , em , com crescimento médio no período  a  de , a.a.  Após a eliminação da receita das entidades sob controle compartilhado, a receita da Companhia foi de R ., milhões em , R ., milhões em  e R , milhões em . A receita das academias possui  elementos principais: taxa de adesão, cobrada na matrícula do cliente; mensalidade (plano de serviço de academia) e anuidade (cobrada em março para o plano Smart e em outubro para o plano Black). No exercício encerrado em  de dezembro de , as receitas com planos de academia representaram , da receita bruta total; anuidade , e adesões ,; royalties recebidos de franqueadas no Brasil e no exterior ,; e outras receitas  Atuamos em  segmentos de negócio: high value  low price, com a marca Smart Fit, premium, com as marcas Bio Ritmo no Brasil e O no Chile, e outros  novos negócios, que incluem royalties cobrados dos franqueados.  Adicionalmente, a Diretoria analisa o negócio geograficamente, consolidando seus resultados em Brasil, México e demais países da América Latina (Argentina, Chile, Colômbia, Paraguai e Peru).  A tabela abaixo identifica as receitas operacionais líquidas auferidas pela Companhia e suas subsidiárias (incluindo entidades sob controle compartilhado) nos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  de dezembro de  e  de dezembro de : (Em milhares de reais  R) Geografia  Marca  AV    AV    AV   AH    AH    Brasil  , . , . , , , Smart Fit . , . , . , , , Bio Ritmo . , . , . , , , Outras  . , . , . ,  , Internacional  . , . , . , , , Smart Fit         México . , . , . , , , Outros  Am.Latina  . , . , . , ,  Outras   . , . ,  , ,  Total antes da eliminação  ,  , . , , , Eliminação         , Total consolidado       .   , ,          Por marca (antes da eliminação)            Smart Fit  ,  , . , , , Bio Ritmo e O . , . , . , , , Outras . , . , . ,  , . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a receita operacional líquida antes da eliminação  Outras incluem gestão de franquias, outras marcas da Companhia e serviços de cobrança para franqueados.   “Outros – América Latina” incluem para operações próprias Argentina, Chile, Colômbia, Paraguai e Peru   Eliminação exclui os resultados das operações internacionais que não eram consolidadas nas demonstrações financeiras em cada período, e seus impactos na equivalência patrimonial no resultado consolidado da Companhia. Para melhor entendimento do negócio, apresentamos a receita da combinação de todas operações próprias (Brasil, México, Colômbia, Chile (a partir do T), Peru, Argentina e Paraguai), por marca e região. Para compor a receita consolidada, as receitas das operações cujo controle foi adquirido em  são eliminadas do subtotal da receita, de acordo com o período que essas operações passaram a ser consolidadas (México a partir de Nov; Colômbia a partir de Jul; e Chile a partir de Abr) A receita somada das operações do grupo, antes da eliminação, atingiu R ., milhões em , com de , versus o , impactada principalmente pela expansão de clientes em unidades próprias (,) e pela expansão de unidades franqueadas. Na Smart Fit, o crescimento da receita somada no período foi de ,, impulsionado pelo crescimento de , do número de clientes em academias próprias. O aumento da receita foi relevante em todas as regiões, com ganho de , no Brasil, , no México e , em Outros América Latina. Na região Outros América Latina a receita foi impulsionada pela aceleração na abertura de unidades na Colômbia, Peru e Chile, que em conjunto geraram crescimento do número de clientes de  Na Bio Ritmo e O, o crescimento da receita somada no período foi de ,, impactado pela aquisição da operação do Chile no T. No segmento Outras, o crescimento foi de , impulsionado pelo crescimento das receitas com royalties devido ao aumento de , do número de clientes em franquias Smart Fit, e pela venda de um imóvel (R , milhões).   As operações internacionais somaram R, milhões de receita em , representando , do total, com crescimento de , p.p. versus , em linha com a estratégia da Companhia de consolidar sua liderança na América Latina.  A evolução das receitas segue a evolução do número de academias em operação e clientes de cada segmento e geografia, apresentado abaixo:  Unidades Final do período Crescimento AH         vs.   vs.  Total       , , Academias       , , Por Tipo         Próprias       , , Franquias       , , Por Marca         Smart Fit       , , Próprias       , , Brasil       , , México       , , Outros Am.Latina       ,  Franquias       , , Brasil       , , México        na Outros Am.Latina        (,) Bio Ritmo e O       , , Próprias        , , Franquias       , , Por região         . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Brasil       , , México       , , Outros Am.Latina       , , Microgyms       ,  Brasil       ,  Outros Am.Latina        na  Na aquisição da operação no Chile no T,  Smart Fit  Franquias tornaramse Smart Fit  Próprias e  unidades O Próprias foram incorporadas ao grupo.   A região “Outros América Latina” inclui para as operações próprias Argentina, Chile, Colômbia, Paraguai e Peru, e para franquias Equador, Guatemala, Panamá e República Dominicana;   Clientes Final do período AH      vs.   vs.  Academias . . . , , Por Tipo      Próprias . . . , , Franquias    , , Por Marca      Smart Fit . . . , , Próprias . . . , , Brasil .   , , México    , , Outros Am.Latina    ,  Franquias     , , Bio Ritmo e O     , , Por região      Brasil . . . , , México    , , Outros Am.Latina    , , Microgyms  na na na ,  A base de clientes recorrentes de microgyms é reportada a partir de .   A região “Outros América Latina” inclui para as operações próprias Argentina, Chile, Colômbia, Paraguai e Peru, e para franquias Equador, Guatemala, Panamá e República Dominicana;   Na aquisição da operação no Chile no T,  Smart Fit  Franquias tornaramse Smart Fit  Próprias e  unidades O Próprias foram incorporadas ao grupo; No exercício de , mantivemos nosso histórico de crescimento acelerado, com aumento de , na rede de academias, que praticamente triplicou nos últimos quatro anos, e , na base de clientes em relação ao fechamento de .  Atingimos um total de  academias (, vs. ), com aceleração das aberturas para  unidades em  (vs.  em ), quarto ano consecutivo com aumento de aberturas, impulsionada pelo crescimento no número de clusters em que a Companhia opera, e pelo aporte de capital recebido no T, que permitiu o aumento do investimento em novas academias. O número de clientes alcançou , milhões, com aumento de  mil clientes (,) em relação ao final do T, impulsionado pelo crescimento do número de academias, e por fortes iniciativas de captação de novos clientes realizadas no Brasil no T para aumento da participação de mercado. As academias próprias alcançaram  unidades, um crescimento de ,, com abertura de  unidades nos últimos  meses. A base de clientes das academias próprias atingiu , milhões, aumento de  As franquias atingiram  unidades e  mil clientes, representando , do total de clientes do grupo, com um crescimento de , e , respectivamente sobre o final do T. Em linha com nossa estratégia de estar presente em todos mercados relevantes na América Latina, abrimos em  as primeiras academias na Argentina e Paraguai, como operações próprias, e Guatemala e Panamá, como franquias.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Tivemos crescimento relevante em todas regiões, por conta da forte proposta de valor da Smart Fit, e da execução consistente da expansão da rede de academias. No Brasil, a operação adicionou  mil clientes e atingiu um total de , milhão de clientes (,) e  unidades (,). O México cresceu sua base em  mil clientes, e atingiu  mil clientes (,) e  academias (,), com um crescimento de academias maior que o de clientes devido ao grande número de aberturas no T ( unidades), que ainda estão em estágio inicial de maturação. A região “Outros América Latina” seguiu com o maior crescimento da rede, totalizando  mil clientes (,) e  unidades (,), impactado principalmente pela maior maturidade da operação do Chile e do Peru, que abriram  academias cada (, e , respectivamente) no período, e pela entrada acelerada na Guatemala e Panamá (através de franquias), que abriram  unidades desde o início da operação em . As operações internacionais (México e Outros América Latina) continuaram a crescer sua participação no consolidado, representando , das academias (,pp) e , da base de clientes (,pp vs. T). Distribuição dos clientes – T vs. T (total de clientes: . mil e . mil)  Tipo Região  Marca                 Próprias . .  Brasil . .  Smart Fit . . Franquias    México    Bio Ritmo e O       Outros Am. Lat.          Por conta do forte e contínuo crescimento, a Smartfit se tornou em  a ª maior rede de academias no mundo em unidades próprias ( posições vs. ) e a ª maior em número de clientes ( posições vs. ), sendo a maior rede sediada fora dos Estados Unidos, de acordo com o ranking global de  da IHRSA (International Health, Racquet and Sportsclub Association, a entidade de classe da indústria de fitness). ii. Fatores que afetam materialmente os resultados operacionais. De acordo com os diretores da companhia os principais fatores que afetaram os resultados operacionais da Companhia nos últimos exercícios, de forma material, foram:  • A abertura de novas academias, que permite o crescimento da base de clientes, e dos principais indicadores financeiros associados: receita líquida, margem bruta excluindo depreciação, custos e despesas com abertura de novas academias, EBITDA. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de • A maturação das unidades: receita e a margem bruta excluindo depreciação de uma academia atinge o nível esperado após  meses de sua inauguração.  • A satisfação dos clientes com o serviço prestado em nossas academias. Avaliamos diariamente através de pesquisas eletrônicas utilizando a metodologia Net Promoter Score (NPS) a avaliação dos clientes sobre sua última visita à academia. A gestão da satisfação envolve (i) inovação nos produtos e serviços oferecidos para os clientes; (ii) aumento da satisfação dos clientes, através da capacitação das equipes e revisão dos procedimentos de atendimento nas unidades. Na visão dos diretores da Companhia, a satisfação do cliente está diretamente relacionada com a retenção dos clientes, e, portanto, com a receita de cada academia.  • Cenário macroeconômico adverso do Brasil, que afetam a renda e a confiança do consumidor, e com isso reduz a demanda por nossos serviços. Na marca Smart Fit, nosso excepcional custobenefício e o valor reduzido de nossa mensalidade torna o impacto da economia brasileira bem menos relevante.  • Alta inflação, que impactou nossos principais elementos de custo: pessoal, aluguéis, contas de consumo, serviços de terceiros (principalmente limpeza).  Para discussão detalhada dos resultados, vide item ., letra h. b. Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços Os Diretores da Companhia afirmam que as variações na receita dos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e , deveramse principalmente a: • aumento no número de clientes, tanto pela maturação de academias em operação quanto pela abertura de novas academias, no Brasil e nos outros países da América Latina. • modificações de preços, principalmente no Brasil. Devido a inflação elevada durante estes períodos no Brasil, a Companhia reajustou os preços de seus planos, com intuito de repassar os aumentos de custos.  c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor A inflação pode impactar o resultado operacional da Companhia, principalmente nos custos de mãodeobra, onde a inflação em geral é repassada nos dissídios das categorias, e de aluguel, cujos contratos em geral são corrigidos pelo índice de inflação (IGPM no Brasil e índices similares nos demais países da América Latina). Os resultados operacionais também tiveram impacto relevante do aumento das tarifas de energia elétrica nestes anos.  O aumento da taxa de juros tem impacto direto nos resultados financeiros da Companhia, pois possuímos dívida líquida relevante, e grande parte de nossas dívidas estão atreladas a taxa CDI ou equivalente nos demais países da América Latina. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. Introdução ou alienação de segmento operacional Não houve introdução ou alienação de segmento operacional nos últimos três exercícios sociais. b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária Smart Fit México Em  de outubro de , a Companhia concluiu a transação de compra e venda de  das ações da Corporación Sport City, S.A. de C.V. (“CSC”), que por sua vez detém  das ações da Latamgym S.A.P.I. de C.V. (“Latamgym”) e Servicios Desportivos para Latinoamérica S.A. de C.V. (“SDL”), que são as empresas que operam as academias Smart Fit no México. A transação foi realizada mediante troca de ações da Companhia pelas ações da CSC.  Anteriormente, a Companhia detinha  das ações da Latamgym e da SDL, e o seu controle era compartilhado com o sócio local desta operação. Com a transação, a Companhia passou a ter o controle integral da Latamgym e da SDL, e seus resultados passaram a ser consolidados nas demonstrações financeiras da Companhia. Para mais informações sobre a transação, vide item . deste Formulário de Referência. Smart Fit Colômbia Em  de junho de , a Companhia concluiu a compra de , das ações da Latamfit, S.L. (“Latamfit”), localizada na Espanha e holding da operação de academias de ginástica na Colômbia, mediante troca de ações da Companhia pelas ações da Latamfit, então detidas por sócios da Companhia em suas operações na Colômbia. Em  de outubro de , a Companhia realizou o exercício de opção de compra e passou a deter  das ações da Latamfit. A Latamfit detém  de participação na Sporty City S.A.S, que é a sociedade responsável pela operação da marca Smart Fit neste país.  Anteriormente, a Companhia detinha  das ações da Latamfit, e o seu controle era compartilhado com o sócio local desta operação. Com a transação, a Companhia passou a ter o controle integral da operação na Colômbia, e seus resultados passaram a ser consolidados nas demonstrações financeiras da Companhia. Para mais informações sobre a transação, vide item . deste Formulário de Referência. Smart Fit Chile  Em  de março de , a Companhia concluiu a aquisição de , das ações da Inversiones O Dos S.A. (“O”), que operava  franquias Smart Fit e  academias O no Chile, mediante troca de ações da Companhia pelas ações da O, então detidas por sócios da Companhia em suas operações chilenas. Para mais informações sobre a transação, vide item . deste Formulário de Referência. Profit Corp S.A. A controlada Smartfit Peru S.A.C. concluiu, em  de setembro de , a aquisição de  das ações da Profit Corp S.A., que detém a operação de  academias de ginástica no Peru. As academias serão gradualmente convertidas para a marca Smart Fit. O valor da aquisição foi US, milhões, sendo que até  de dezembro de  foi pago um valor de US, milhões (equivalentes a R, milhões) e os US, milhões (equivalentes a R, milhões) serão pagos em até  anos de acordo com o contrato de compra e venda de ações. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de Smart Rio Em  de novembro de , a Companhia adquiriu , do capital social total da Smart Rio Academia de Ginástica S.A. (“Smart Rio”), de acionistas minoritários da Smart Rio (“Vendedores”). O preço de aquisição pelas ações da Smart Rio foi pago mediante emissão em novembro de  de novas ações preferenciais sem direito a voto da Companhia, que foram integralizadas pelos Vendedores em outubro de  por meio de capitalização de crédito contra a Companhia. O restante das ações da Smart Rio, representativas de , de seu capital social total, eram detidas anteriormente pela Companhia. Constituição de novas subsidiárias internacionais Foi aprovada em reunião do Conselho de Administração realizada em  de março de , a constituição da Fitmaster LLC, uma jointe venture da Companhia nos Estados Unidos da América, com o objetivo de explorar investimentos no setor de fitness. Foi constituída em  de março de , a Smartfit SAS, subsidiária integral da Companhia na Argentina. Conforme Assembleia Geral e Extraordinária de  de abril de , foi autorizado o aumento de capital nessa controlada, pelo Conselho de Administração da Companhia, no valor total de até US. Foi constituída em  de junho de , a Smartfit Paraguay S.A., subsidiária integral da Companhia no Paraguai. Conforme Assembleia Geral Extraordinária de  de maio de , foi autorizado o aumento de capital nessa controlada, pelo Conselho de Administração da Companhia, no valor total de até US. c. Eventos ou operações não usuais Exceto pelas Operações acima mencionadas, não houve evento ou operação não usual não refletida ou que venha ter impactos relevantes nas nossas demonstrações financeiras. . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de a. Mudanças significativas nas práticas contábeis IFRS   CPC  (R) – Operações de arrendamento A Companhia adotou em º de janeiro de  a norma IFRS   CPC  (R) – Operações de arrendamento. A aplicação da norma afetou substancialmente a contabilização de contratos de aluguel dos espaços nos quais funcionam as academias da Companhia. Os compromissos futuros dos contratos de aluguel são reconhecidos como passivos de arrendamento, e o direito de uso dos espaços é reconhecido como um ativo de mesmo valor. Para fins de efeitos no resultado, os pagamentos fixos de aluguel, que até  eram registrados como custos ou despesas, são substituídos por uma depreciação do direito de arrendamento e uma despesa financeira sobre o passivo de arrendamento. Os pagamentos variáveis de aluguel continuam sendo reconhecidos como custo dos serviços prestados.  A Companhia optou na adoção do IFRS   CPC (R) pelo método retrospectivo modificado (aplicado somente a partir de º de janeiro de ), e assim não avaliou os impactos da norma nos períodos anteriores a º de janeiro de .  IFRS   CPC  – Receitas de contratos com clientes  Com a vigência do CPC  (IFRS ) a partir de  de janeiro de , a receita passou a ser reconhecida por um valor que reflete a contraprestação a que uma companhia espera ter direito em troca da transferência de bens ou serviços para um cliente. O modelo retrospectivo com efeito cumulativo de aplicação inicial deste pronunciamento foi utilizado para fins de adoção. Durante o exercício de , a Companhia realizou uma avaliação nas cinco etapas do novo modelo de reconhecimento da receita, e não identificou alterações ou impactos significativos no reconhecimento atual dessas receitas, dado que são reconhecidas de acordo com o cumprimento das obrigações de performance estabelecidas em seus contratos de prestação de serviço, desde que seja provável que os benefícios econômicos futuros fluam para a Companhia e o valor da receita possa ser mensurado com confiabilidade. IFRS   CPC  – Instrumentos financeiros Para o CPC  (IFRS) também vigente a partir de  de janeiro de , a Companhia adotou abordagem simplificada para avaliar os impactos da implementação da referida norma. Dada a característica dos seus instrumentos financeiros, que tem vencimentos de curto prazo, e são majoritariamente contas a receber com operadoras de cartão de crédito, independente das abordagens previstas na norma, os índices de inadimplência estimados são muito próximos aos índices de perdas efetivamente incorridas. Isso se deve ao fato de que a Companhia efetua as cobranças de forma recorrente, via cartão de crédito. Desta forma a adoção desse CPC não trouxe nenhum impacto relevante as demonstrações financeiras da Companhia.  Não houve mudanças significativas nas práticas contábeis adotadas pela Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .  b. Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis A adoção da norma IFRS   CPC  (R) em º de janeiro de  teve os seguintes impactos: • reclassificação do saldo em  de dezembro de  referente à máquinas e equipamentos arrendados e registrados como Máquinas e Equipamentos no grupo de Imobilizado e arrendamento mercantil financeiro no grupo de Empréstimos, Financiamentos e Debêntures (sob o escopo da . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de norma CPC  (R)  IAS  vigente à época, que foi substituída pela IFRS   CPC  (R) em º de janeiro de ) para o grupo de Ativo de direito de uso (no valor de R , milhões) e passivo de arrendamento (no valor de R , milhões), respectivamente, a partir de º de janeiro de .  • reconhecimento de ativos de direito de uso e obrigações de arrendamento no balanço patrimonial, relacionado aos contratos de locação de imóveis, inicialmente mensurado ao valor presente dos pagamentos de arrendamento futuros, brutos dos valores de impostos (essencialmente PIS e Cofins). Os valores inicialmente reconhecidos foram de R ., milhões no ativo e no passivo.  • no demonstrativo de resultados, substituição dos pagamentos fixos de aluguel, que até  eram registrados como custos ou despesas, por uma depreciação do direito de arrendamento e uma despesa financeira sobre o passivo de arrendamento. Embora a norma não tenha alterado o valor total que será levado ao resultado ao longo da vida útil do contrato de locação, o método de reconhecimento dos juros e atualização monetária associados aos arrendamentos traz um efeito temporal no lucro líquido, com redução de R , milhões no exercício de . Não houve efeitos significativos decorrentes de mudanças nas práticas contábeis adotadas pela Companhia para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e .  c. Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor O relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas da Companhia, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de  e de , não apresenta ressalvas, e possui ênfase pela reapresentação das demonstrações financeiras. Os ajustes decorrem substancialmente de: (i) reapresentação das informações por segmento, considerando o controle de gastos por centro de custos específicos para as marcas; (ii) reclassificação na nota explicativa de despesas por natureza para melhor apresentação das despesas e custos; e (iii) correção da análise de sensibilidade de instrumentos financeiros. A administração possui os seguintes comentários em relação a ênfase do parecer do auditor referente aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de  e : estas reapresentações fazem com que as demonstrações financeiras retratem de maneira mais precisa a posição patrimonial e financeira consolidada da Smartfit Escola de Ginástica e Dança S.A. em  de dezembro de  e . O relatório dos auditores independentes sobre as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas da Companhia, referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de  não contém ressalvas ou ênfases.  O relatório dos auditores independente sobre as Demonstrações Financeiras Individuais e Consolidadas da Companhia referente ao exercício social encerrado em  de dezembro de , contém a seguinte ênfase: Impactos do COVID nas demonstrações financeiras Sem ressalvar a nossa opinião, chamamos a atenção para a nota explicativa nº  às demonstrações financeiras, na qual a Companhia avalia os impactos do COVID em seus negócios e as ações em curso para mitigar seus efeitos. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de A administração apresenta seus comentários sobre os impactos do COVID em seus negócios, bem como as ações em curso para mitigar seus efeitos, no item . deste Formulário de Referência. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SMARTFIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA S.A.Versão : PÁGINA:  de As políticas contábeis críticas adotadas pela Companhia estão descritas abaixo.  a. Adoção da IFRS   Arrendamento mercantil (CPC  (R)) A Companhia adotou o IFRS  em º de janeiro de . A Companhia optou pela adoção retrospectiva modificada da IFRS  de acordo com a IFRS :C(b), e consequentemente, a Companhia não reapresentou as informações comparativas para o exercício encerrado em  de dezembro de .  Impacto da nova definição de arrendamento A Companhia utilizou o recurso prático disponível na transição para a IFRS  para não reavaliar se um contrato é ou contém um arrendamento. Portanto, a definição de arrendamento de acordo com a IAS  e a IFRIC  (ICPC ) permaneceu aplicável a arrendamentos contratados ou modificados antes de º de janeiro de .  A alteração na definição de arrendamento referese principalmente ao conceito de controle. A IFRS  distingue contratos de arrendamento e contratos de serviços considerando se o uso de um ativo identificado é controlado pelo cliente. Controle é observado se o cliente:  • Tem o direito de obter substancialmente todos os benefícios econômicos do uso de um ativo identificado.  • Tem o direito de controlar o uso desse ativo.  A Companhia aplicou a definição de arrendamento e correspondente orientação descrita na IFRS  a todos os contratos de arrendamento celebrados ou modificados em ou após º de janeiro de .  Impacto sobre a contabilização do arrendatário  A IFRS  mudou a forma como a Companhia contabilizava arrendamentos anteriormente classificados como arrendamentos operacionais de acordo com a IAS , que não eram registrados no balanço patrimonial. Na adoção inicial da IFRS , para todos os arrendamentos (exceto conforme descrito a seguir), a Companhia: • Reconheceu ativos de direito de uso e obrigações de arrendamento no balanço patrimonial individual e consolidado, inicialmente mensurado ao valor presente dos pagamentos de arrendamento futuros, brutos dos valores de impostos (essencialmente PIS e Cofins).  • Reconheceu a depreciação dos ativos de direito de uso e a participação nas obrigações de arrendamento na demonstração individual e consolidada do resultado.  • Segregou o valor total de caixa pago em principal (apresentado em atividades de financiamento) e juros (apresentado em atividades operacionais) na demonstração individual e consolidada do fluxo de caixa.  Os incentivos a arrendamento (por exemplo, período isento de aluguel) foram reconhecidos como parte da mensuração dos ativos de direito de uso e obrigações de arrendamento enquanto que na IAS  (CPC  (R)) esses incentivos resultavam no reconhecimento de um incentivo de obrigação de arrendamento, amortizados como redução das despesas com aluguéis em base linear.  • De acordo com a IFRS , os ativos de direito de uso são submetidos ao teste de redução ao valor recuperável de acordo com a IAS   Redução ao Valor Recuperável de Ativos (CPC  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticas